Parola al presidente della commissione
per fare per la relazione. Prego
presidente Abbate.
>> Grazie presidente.
Governo, è arrivato il vicepresidente.
Quindi andiamo ad illustrare quella che
la redazione del disegno di legge 738
Stralcio 1ter ha riferito a
degli articoli che
riguardano gli enti locali e che sono
state assemblate poi un disegno di legge
condiviso in commissione, approvata in
commissione che proviene anche dal
frutto di sollecitazione anche di
contributi dei
dei singoli deputati
della commissione, e anche altri di
tutto lo schieramento politici, destra e
sinistra, quindi maggioranza e
opposizione. Presento di legge nasce
dall'esame degli emendamenti aggiuntivi
presentati al disegno di legge 738.
La commissione, dopo una rapida fase
istruttoria, ha votato gli articoli e
gli emendamenti presentati al testo, ha
successivamente richiesto il parere alla
commissione bilancio che l'ha reso
subordinata all'approvazione di talune
modifiche. La commissione ha infine
esitato il disegno di legge per l'esame
dell'aula. I commi 1 e 2 dell'articolo 1
sono finalizzati a garantire
rispettivamente la migliore funzionalità
del servizio ispettivo del dipartimento
regionale delle autotomie locali e
l'espletamento degli interventi
sostitutivi prevedendo a tal fine la
possibilità di avvalersi per l'incarico
di commissari adita anche di dipendenti
regionali in possesso di specifici
requisiti di professionalità in servizio
presso gli altri dipartimenti regionali
e inserito in un apposito elenco. Il
comma 3 prevede la clausa
dell'imparianza finanziaria, mentre
comma 4 la possibilità di concedere il
contributo di cui all'articolo 2 della
legge regionale 12 agosto 2024 numero 25
anche a determinati comuni che abbiano
maturato il requisito previsto e
riferito alla chiusura del conto di
tesoreria acceso dall'organo
straordinario di liquidazione.
L'articolo 2 modifica la normativa
regionale in materia di permessa e
licenze degli amministratori comunali.
nello specifico è estesa la fattispecie
dei permessi retribuiti, spettante ai
consiglieri per la partecipazione ai
consigli comunali, anche
ai componenti della delle giunte
comunali e altresì è esteso il diritto
di assentarsi dal lavoro per l'intera
giornata lavorativa ai componenti dei
vari organi di consiglio. comma 4
estende l'orario previsto per i permessi
da 36 a 60 ore per i componenti degli
organi esecutivi e i presidenti degli
organi consiliari e de 48 a 72 ore per i
sindaci e per i presidenti dei liberi
consorzi comunali e per i sindaci
metropolitani, nonché dei presidenti dei
consigli comunali dei comuni con
popolazione superiori a 30.000 abitanti.
L'articolo 3 è finalizzato ad adeguare
la misura del gettone di presenza dei
consiglieri comunali dei comuni
capoluoghi di province con popolazione
fino a 50.000 abitanti, a quelle dei
comuni avente una popolazione compresa
dai 200 e 500.000 abitanti e l'indennità
del presidente del consiglio comunale
del medesimo comune capoluogo al 60%
dell'indennità prevista per il sindaco.
L'articolo 4 prevede la possibilità di
corrispondere all'internità di funzione
a secondo vicepresidente del Consiglio
comunale prevendo altresì la possibilità
che la stessa su richiesta
dell'interessato non venga corrisposta e
venga pertanto mantenuta la
corrispansione dei gettoni di presenza
previsti in qualità di consigliere
comunale. L'articolo 5 non prevede
l'adeguamento delle indennità degli
organi elettivi delle amministrazioni
locali a seguito della pubblicazione dei
nuovi dati d' censimento da parte
dell'Istat. L'articolo 6 sancisce che il
presidente del consiglio comunale
rappresenta l'intero consiglio e prevede
che nelle nelle occasioni istituzionali
possa indossare, quale segno distintivo,
una fascia regante gli stemmi della
Regione del Comune. L'articolo 7 al
comma 1 introduce l'incompatibilità
dalla carica di assessore e quella di
consigliere comunale nei comuni con
popolazione superiore a 15.000 abitanti,
prevedendo nel caso di nomina degli ad
assessore di un consigliere comunale
l'istituzione del consigliere supplente.
Il comma du introduce l'ordinamento
regionale dell'esenzione della causa di
incompatibilità
nelle ipotesi di liti per fatto connesso
all'esercitazione del mandato. Al comma
3 prevede la data di entrata in vigore
del comma 1 il giorno stesso della sua
pubblicazione. L'articolo 8 prevede che
nelle giunte comunali nessun genere
possa essere rappresentato in misura
inferiore al 40% con arrotondamento
arittim medico. Il comma du disciplina
una diversificata disciplina di entrata
in vigore del comma precedente in
ragione delle fasce demografiche di
appartenenze dei comuni. L'articolo 9
rega una disciplina relativa al
trasferimento del contributo regionale
previsto dell'articolo 10 legge
regionale 1 2024 con riferimento
all'erogazione in unica soluzione previo
invio degli elenchi dei soggetti
stabilizzati. L'articolo 10 norme
relative all'attuazione per i comuni del
codice dell'amministrazione digitale con
la specifica prevista per la
digitalizzazione e la
dematerializzazione degli archivi
documentali degli uffici tecnici
urbanistici. L'articolo 11 prevede di
posticipare da parte degli enti locali
il rimborso delle somme in fondo di
rotazione dai 5 a 8 anni. L'articolo 12
aggiunge la possibilità di finanziare
attività culturali al fondo destinato a
finanziare interventi di manutenzione
straordinaria, di restaure e di
risanamenti conservatori.
L'articolo 13 introduce nell'elezione
dei consigli comunali il cosiddetto
taglianto antifrode, già previsto a
livello di elezione politica nazionale.
Ale tagliando viene collocato sulle
schede elettorali e provvisto di bollino
con codice alfa nurmerico. Il comma 3
prevede la copertura finanziaria e il
comma 4 l'entrata in vigore della del
della prima tornata elettorale a partire
dal 2026. L'articolo 14 in linea con le
modifiche già introdotte della normativa
nazionale prevede l'assenza di qualsiasi
limite per i mandati consegu consecutivi
dei sindaci nei comuni con popolazione
inferiore a 5.000 abitanti. Il limite di
tre mandati consecutivi per i sindaci
dei comuni con popolazione compresa tra
i 5.000 e i 15.000 abitanti ed il limite
di due mandati consecutivi per i sindaci
dei comuni con popolazione superiore a
15.000 abitanti. L'articolo 15 introduce
specifiche disposizioni sul quorum
necessarie per l'elezione del sindaco al
secondo turno di votazione nell'ipotesi
in cui per rinunzia o qualsiasi altra
causa permanca una solida valida
candidatura. L'articolo 16 dispone la
modifica dei termini entro cui il
sindaco deve presentare le relazioni
sullo stato di attuazione del programma.
l'articolo 17 disciplina trasferimenti
di competenze gestionali di areali di
reticolo idro idrografico pluviale
urbanizzate ai comuni da parte
dell'autorità di bacino. L'articolo 18
prevede che l'assessore regionale per la
famiglia, le politiche sociali e il
lavoro
possa
ricorrere a professionisti esterni con
la nomina a commissario straordinario e
a commissario liquidatore delle IPAP.
L'articolo 19 rega l'abrogazione
dell'articolo 61 della legge regionale
15 gennaio 2025 numero 3 in matrete di
proroga delle funzioni da parte della
giunta comunale del collegio del
revisore dei conti nei comuni di Sterto.
L'articolo 20 prevede le norme finali.
Grazie presidente e grazie governo per
l'attenzione.
>> Grazie presidente. Volevo ricordare
prima che iniziano gli interventi,
volevo ricordare ai colleghi che il
disegno di legge sugli enti locali, gli
emendamenti scadono giorno 17 alle ore
12. Per chi aveva presentato gli
emendamenti su questo disegno di legge
li deve ripresentare
entro sabato alle ore 12 giorno 17. Ok.
Prego. Ha chiesto la parola l'onorevole
Cateno De Luca.
Scusi presidente, prima intervengo
sull'ordine dei lavori. Non abbiamo è
sparito è sparito il vicepresidente
della regione. Ecco qui. Allora, non
l'avevo visto, se n'era andato. Prendo
la parola, visto che che si è
materializzato e che ora ci seguirà.
Prendo la parola dal podio. Presidente,
per cortesia. Siamo in fase di
discussione generale, 10 minuti credo,
vero, presidente?
>> Sì,
>> grazie.
Signor presidente,
delegato del presidente
Schifani, colleghi,
prima di entrare nel merito della
discussione di questa norma
rivoluzionaria per gli enti locali,
desideravo
ribadire la questione
politica che abbiamo posto ieri durante
i lavori della conferenza dei
capigruppo.
Abbiamo sottolineato che ci troviamo di
fronte a una fase di schizofrenia
politica
che sta portando il presidente della
regione a continuare a violare le norme
di questo Parlamento.
Come tutti sappiamo,
l'articolo 6 della legge 26 del 2020
prevede espressamente
che in caso di dimissioni, impedimento
permanente e in tutte le altre ipotesi
in cui un assessorato rimanga vacante,
il presidente della Regione, al fine di
assicurare il buon andamento
dell'amministrazione regionale, provvede
alla nomina del nuovo assessore con
proprio decreto entro i successivi 30
giorni. giorni.
Perché ci troviamo di fronte
a una schizofrenia politica?
Basta qui fare una attenta analisi delle
dichiarazioni del presidente della
Regione Siciliana nei confronti della
Democrazia Cristiana che aveva il suo
rappresentante in giunta nella persona
dell'assessore Andrea Messina.
è stato compiuto un atto di esecuzione
sommaria da parte del presidente della
Regione Siciliana.
Il 10 di novembre
il presidente della Regione Siciliana
dichiarava: "Alla luce del quadro
dell'indagine che sta emergendo
riguardanti l'ex presidente della
Regione Salvatore Cuffaro, ritengo
doveroso riaffermare la necessità che il
governo regionale operi nel segno della
massima trasparenza, del rigore e della
correttezza istituzionale,
principi che rappresentano il fondamento
stesso della buona amministrazione."
In questa prospettiva e fino a quando il
quadro giudiziario non sarà pienamente
chiarito, ritengo non sussistano le
condizioni affinché gli assessori
regionali, espressione della Nuova
Democrazia Cristiana, possano continuare
a svolgere il proprio incarico
all'interno della giunta regionale.
esecuzione sommaria di due
rappresentanti in giunta che non erano
stati attinti da alcun provvedimento
giudiziario.
Il 28 novembre, esattamente a distanza
di 18 giorni,
trovandoci anche in prossimità del voto
della legge di stabilità in questo
Parlamento, il presidente della Regione
dichiara:
"Abbiamo mantenuto il rispetto di
impegni politicamente assunti. Non
vedevo il motivo per cui avrei dovuto
ritirare quelle proposte di nomina. Si
tratta di impegni politici di una
coalizione che comunque si è presentata
agli elettori e ha vinto elezioni
esprimendo un presidente della regione.
L'occasione era la nomina dei cosiddetti
posti di sottogoverno di nominativi che
allora erano stati segnalati dal Partito
della Democrazia Cristiana. Quindi, a
distanza di 18 giorni a quadro
giudiziario invariato,
il presidente della regione cambia idea.
Dopodiché
il 29 di dicembre, in una fase delicata,
quando questo Parlamento ha preso atto
che la maggioranza è defunta, non c'è
più, perché la legge di stabilità è
stata votata da appena 29 parlamentari e
23 voti contrari, quindi significa che
siamo anche sotto la soglia della
maggioranza di 36, quindi sotto la
decenza. E ovviamente il presidente
della regione era arrabbiato anche con
me perché avevamo votato contrario a
quella legge di stabilità
e ha dichiarato:
"Devo riempire due caselle nel mio
governo perché non mi possono consentire
di avere ancora gli interim. C'è quasi
una situazione di mobilismo nei due
assessorati,
quindi è un atto dovuto.
Ho adottato una scelta di fondo e nulla
è cambiato il 29 di dicembre rispetto a
due mesi fa.
Non ho estromesso due assessori,
ma un partito.
Stimo quel partito, ma secondo le
indagini l'ADC ha dimostrato di avere
modelli di gestione non consoni a come
io intendo la trasparenza e l'uso delle
istituzioni. tradotto dice che tutta la
democrazia cristiana è fatto da uomini e
donne di delinquenti.
9 di gennaio andiamo all'anno nuovo
dopo il famoso incontro dell'8 di
gennaio
dove sono state dette certe cose che per
ora non sono di interesse di questo
parlamento, ma ci sarà anche il momento
in cui lo affronteremo.
Altra dichiarazione,
i contrasti nella nella DC, secondo il
governatore, tendono a fare preoccupare
più che legittimamente una base
elettorale, una comunità elettorale che
ha votato per la DC e che ha
contribuito, tra l'altro, con la sua
base elettorale e la sua classe
dirigente all'affermazione del nostro
governo. Come vedete, altra
dichiarazione schizofrenica rispetto a
quella precedente. Siamo nella fase
nella quale ora si sta cercando con la
logica della Piatto di Lenticchia di
tenere a bata questi colleghi
parlamentari che dopo ovviamente che
hanno preso sputi in faccia naturalmente
sono in una posizione anche particolare
e quindi in questo momento il borsino,
due assessori, un assessorato mezzo, te
lo do io, cambia esteticamente, vatti a
fare la permanente, possibilmente
cambiamo esteticamente, ma sempre che
ovviamente sono quelle uomini e donne di
cui ha usato quelle espressioni
pesantissime.
13 di gennaio ora
incontrerò nel pomeriggio nella sede
della DC i deputati. Cercherò di capire
chi sarà l'interlocutore. Vorrei
comprendere infatti con quale partito
discuto, anche rispetto alla mia
interlocuzione politica, non
parlamentare. La situazione è un po'
complessa, è doveroso però prima
ascoltare e poi pronunciarsi, ma il 10
di novembre non ha ascoltato. C'è stata
l'esecuzione sommaria di due
rappresentanti della Democrazia
Cristiana che ovviamente da quello che è
il quadro attuale nulla avevano a che
fare con le dinamiche giudiziarie,
quindi prima ascoltare e poi
pronunciarsi. Hanno chiesto un incontro
e io ho manifestato la mia
disponibilità.
Presidente,
ci troviamo di fronte a una situazione
grave perché questa schizzofrenia
politica ha impedito finora al
presidente della regione di nominare
l'assessore all'autonomia locali e
torniamo al tema che è posto all'ordine
del giorno
perché
in relazione a quelle che sono dinamiche
ovviamente ignota a questo parlamento,
il presidente della regione ha deciso di
continuare a violare le norme di questo
parlamento.
È ovvio, lo dico al vicepresidente che
oggi svolge la sua funzione di
ologramma, che questo Parlamento non può
accettare che per meri capricci di
schizofrenia politica si continui, come
aveva affermato d'altronde a fine anno
ad avere una totale paralisi di due
assessorati importanti, tra i quali
quello del sistema delle autonomie
locali.
Voglio anche sottolineare che questo
Parlamento, lo dico al vicepresidente,
ha votato qualche norma che prevede già
dall'entrata in vigore dopo 15 giorni
un'azione
attiva da parte dell'assessorato alle
autonomie locali. Qualche sindaco è
andato qualche giorno fa per chiedere
informazioni. La risposta è stata: "Sì,
è vero che c'è la norma che prevede, per
esempio, per i contenziosi che abbiamo
votato tra i comuni, la norma prevede
che entro 15 giorni dall'entrata in
vigore della norma stessa va presentata
l'istanza per partecipare alla
suddivisione di quelle risorse." Ebbene,
all'assessorato gli hanno detto "Non c'è
l'assessore, non se ne fa nulla". E
allora delle due luna è inutile qui che
facciamo segni con il faccino bellino da
famosa pubblicità, non so se si ricorda
quello degli omogeneizzati Plasmon.
Lei ha questo atteggiamento,
vicepresidente, capisco il suo
imbarazzo, ma c'è poco da imbarazzarsi.
C da prendere atto in termini definitivi
che il governo è prigioniero dei capi
tribù della sua stessa maggioranza
e non si riesce ad esprimere neanche nel
completare la giunta.
Fratelli d'Italia, giustamente ieri è
stato categorica su un principio che io
apprezzo. Le dinamiche giudiziarie che
riguardano gli assessori di Fratelli
d'Italia non possono frenare comunque il
presidente Schifani a nominare i due
assessori, quindi proceda a nominarli
perché ovviamente queste sono dinamiche
che ognuno si riguarda all'interno del
proprio partito. E allora concludo,
presidente, con l'invito che rivolgeremo
in questo momento tramite l'ologramma al
presidente Schifani di uscire da questo
situazione di schizofrenia politica,
perché la Regione Siciliana, come ha
avuto modo lui di affermare, non si può
permettere di rimanere paralizzata e
siamo già ad oltre 2 mesi solo perché
ancora non si è capito se i colleghi
della Democrazia Cristiana fanno parte
dei buoni o dei cattivi e soprattutto se
i voti dei colleghi della Democrazia
Cristiana possono essere utili a far
reggere una maggioranza che ormai si sta
squagliando sotto i colpi non
dell'opposizione,
ma della stessa
maggioranza che ovviamente chiede al
presidente della regione la testa dei
tecnici per dare spazio e sfogo anche
obiettivamente dal loro punto di vista a
quelle che sono in ogni caso appetiti
politici che all'interno ormai emergono
sempre di più. Io, e concludo
presidente, ho tolto dall'imbarazzo
chiunque, per cui l'ho comunicato oggi
anche in termini ufficiali, la casella
della che era stata destinata al Sud
Chiaman Nord è libera, è in palio, per
cui se questo può servire a risolvere
più velocemente quello che è un puzzle
che non si riesce a comporre, quantomeno
ho avuto anche il merito di velocizzare
la chiusura di un quadro che definirlo
sotto il profilo politico vergognoso.
Già è un complimento.
>> Grazie onorevole De Luca. Ha chiesto di
parlare l'onorevole Gilistro.
>> Presidente, grazie.
Governo,
carissimi onorevoli, colleghi,
intanto, presidente
vorrei
fare un'osservazione
per l'ennesima volta, sembra un disco
rotto il nostro, possiamo far vedere
l'aula. Possiamo dire alla regia di far
mostrare l'aula di quante persone siamo
qua dentro. Lo dico, presidente, cioè
siamo sempre gli stessi, siamo gli
stessi dell'opposizione.
Al banco del governo ci sono sempre gli
stessi del governo che sono qui con noi
perché loro continuano a osservare
quello per cui sono stati eletti in
questo parlamento.
C'è ci sono persone, colleghi, ci sono.
Dico onorevole Campo, lei aveva la
febbre a 39 e me è venuta da Ragusa ieri
ed era giustificata non dover venire,
eppure era qua e ancora oggi è qua. C'è
un altro collega dell'opposizione che
era giustificato a non venire. Non dico
il nome perché non me lo permetto. Non
voglio non voglio per la privacy, ma noi
siamo sempre qua. Ieri abbiamo aperto e
chiuso l'aula. Abbiamo aperto e chiuso
l'aula per una conferenza di capigruppo.
Assessori, non è giusto, non è
rispettoso nei nostri confronti. Ma
dico, presidente, ma possiamo continuare
a stare in quest'aula solo noi? Anche
noi abbiamo i nostri territori, anche
noi abbiamo le persone a cui dobbiamo
dare conto nei nostri territori.
Non è corretto, ma questa era
un'anticipazione.
Presidente,
ieri e l'altro ieri hanno scioperato dei
ragazzi a Siracusa e in tante altre
province
della Sicilia
indebitamente,
cioè questi ragazzi hanno scioperato
indebitamente.
E sapete perché? Perché nelle aule ieri
e l'altro ieri c'erano 56°.
Sapete cosa significa nelle aule 5-6°,
presidente? Quello che c'è in un
frigorifero professionale,
cioè la temperatura di un frigorifero
professionale, non casale
e questi ragazzi dovevano stare senza
riscaldamenti, con i cappotti, con i
passamontagna dentro queste scuole e
hanno scioperato giustamente. Ma perché
dobbiamo considerarlo sciopero? Questi
ragazzi, a questi ragazzi noi dovevamo
inibire l'accesso. Noi dovevamo essere
noi i dirigenti scolastici,
i sindaci, il presidente del libero
consorzio a dire "Non ci sono
riscaldamenti, non dovete entrare per la
vostra incolumità".
Sono 3 anni, presidente, che continuo a
fare questo discorso e non ho finito per
le scuole. Questo è come mandiamo i
nostri ragazzi. Sapete cosa è successo
anche? Scusi onorevole Gistro, però
interveniamo sull'ordine dei lavori.
>> Ma sull'ordine dei lavori perché sono
enti locali, stiamo parlando. Sono
locali, però se noi questa discussione
adesso parliamo del presidente avevo
chiesto come sulla sull'ordine dei
lavori poi è stato il minuto è stato
frainteso. Chiudo
>> però se lei gentilmente se parliamo del
io non scendo da questo scranno, lo sa
lei oggi, io non scendo da qua.
>> No, lei deve scendere. Non scendo,
presidente, non scendo. E chiedo ai miei
colleghi di intervenire. Io non scendo
da questo scranno oggi. Io voglio una
risposta perché io dovrevo presentare
un'interrogazione che arriverà qui con
risposta fra 6 mesi, fra un anno.
Un'interrogazione per questi ragazzi.
>> Lei ha ragione?
>> No, io non ho ragione. Tutti hanno
ragione. Sono i nostri figli. Io non
scendo da qua ora, visto che me lo sta
dicendo e continuo. Mi dovete obbligare
a scendere.
per un ridimensionamento scolastico, per
ridimensionamento scolastico,
dimensionamento scolastico che hanno
fatto a livello nazionale per
risparmiare briciole, briciole, qualche
centinaio di milioni per poter destinare
questi soldi a un
ricovero per immigrati in Albania, dove
ancora c'è e ci sono solo cani.
dove ci sono soltanto poliziotti che non
fanno niente e noi risparmiamo sulla
scuola dei nostri ragazzi. Non lo
accetto.
E sapete che sta succedendo? Stiamo
spostando a Siracusa al liceo Rizza,
dobbiamo spostare questi ragazzi, sapete
perché? Per risparmiare sugli affitti di
alcune scuole e prendiamo questi ragazzi
come se fossero pacchi postali.
Presidente, gli studenti sono pacchi
postali che prendiamo e portiamo da una
scuola all'altra senza pensare cosa
questi ragazzi, qual è la loro scuola
storica, 100 anni di scuola nel contesto
sociale dove vivono, nel quartiere dove
vivono e li spostiamo come se fossero
pacchi. Questo non lo possiamo accettare
e continua a non scendere da qua fino a
quando non avrò una risposta.
Non sono pacchi postali i nostri
ragazzi. Non sono pacchi postali.
Nel momento in cui c'è una dispersione
scolastica, noi cosa facciamo?
Continuiamo a prendere questi ragazzi e
spostarli a 2-3 km perché dobbiamo
risparmiare su un affitto per poter
destinare quei soldi in Albania.
E lo sa cosa ha detto il presidente?
Colleghi, questa ve la debbo raccontare.
Sapete cosa ha detto il presidente del
Libero Consorzio di Siracusa,
presidente? Che se risparmiavamo questi
affitti potevamo comprare le porte dei
bagni delle scuole. Le porte dei bagni.
Cioè significa ammesso, che nelle scuole
non ci sono le porte dei bagni. Ma di
che cosa stiamo parlando? Del Burundi?
Ma di che cosa stiamo parlando? Le
doveva l'ha detto 14 volte, dobbiamo
risparmiare per comprare le porte dei
bagni.
Non funziona questa cosa, presidente. Io
non scendo da qua se l'assessore Turano,
se il presidente Schifani non ci dà
risposta immediata e si occupi
immediatamente del comfort dei nostri
ragazzi. Non scendo da questo scranno,
presidente, mi dovete rimuovere con la
forza.
Non si spostano i nostri ragazzi.
Presidente,
continuo fino a quando? Fino a stasera.
Quindi o mi chiama lei il presidente
Schifani o mi chiama l'assessore
all'istruzione per spiegarmi perché
questi ragazzi devono vivere in queste
condizioni.
Non possono andare a scuola con 5°. Non
possiamo infilare i nostri ragazzi
dentro un frigorifo.
>> Onorevole presidente capisco il suo
dolore per il dolore è il dolore dei
miei deputati. Io non scendo da qua.
>> Il dolore di tutti, che tutti abbiamo
figli e nipoti, il problema è uno solo,
che lei convoca una commissione, convoca
una commissione, convoca il presidente
del libero consorzio, convoca
l'assessore e fa "Ma ascolti, ma lei
continui così?" Non l'ascolta nessuno,
mi scusi. Oh,
sì, però voglio dire, capisco quello che
vuole lei, ma lei chiede la convocazione
in commissione col l'assessore Turano,
con l'assessore convoco, il presidente
del libero consorzio e si cerca di
trovare una soluzione. Così a che cosa
serve?
Non saranno solo i deputati
dell'opposizione, ma anche deputati di
maggioranza saranno d'accordo su quello
che sto dicendo. È una priorità questa,
presidente, è una priorità. Non facciamo
derughe e sconti a nessuno. Sanità e
istruzione. Mi dispiace.
Io voglio risposte. Voglio risposte
adesso che prenda un impegno perché i
ragazzi non sono non sono pacchi. Le
stalle sono climatizzate e le scuole no.
Le stalle
>> assolutamente vogliamo vogliamo risposta
immediata. Io non scendo da questo
scrano.
Non scendo. Presidente, scusa.
>> Scusate colleghi. Ieri c'è stata una
conferenza dei capigruppo dove erano
presenti tutti i capigruppo e si è
concordato. Scusate, scusate.
>> Se smettete di gridare, vi spiego, ieri
c'è stata la conferenza del capigruppo
dove si è deciso gli ordini di lavoro.
Vero onorevole Di Paola, vero onorevole
Catanzaro? C'erano tutti i capigruppo.
Allora,
scusate, ma siete scorretti? Mi dovete
scusare. Dovete dovete Sto dicendo che
ieri c'è stata la conferenza dei
capigruppo, si è discusso degli ordini
di del dei lavori. Oggi si doveva
iniziare la discussione generale sul DDL
degli enti locali. Non si è chiesto ieri
in commissione di fare venire, oltre che
è stato convocato, invitato il
presidente della regione e ha mandato il
suo sostituto che è l'onorevole San
Martino che è qui, l'onorevole e
l'assessore Aricò è qui. Non avete
chiesto la presenza dell'assessore
Turano. Allora, questa è una
scorrettezza.
Vabbè, non dare parola a
>> Non do la parola a nessuno.
Successivo iscritto.
>> Sì, infattivole
>> l'onorevole Gilistro. Lei dà la la
possibilità di parlare ai colleghi.
A 2 minuti ancora di tempo.
>> Allora, onorevole Gilistro, lei finisce
i 10 minuti, poi dà la possibilità di
parlare ai colleghi e poi noi aspettiamo
qua l'assessore Turan.
>> Per cortesia, mi può dare il microfono
perché mi sta inibendo. Mi dia il
microfono.
>> Ce l'ha il microfono? Ce l'ha. No, mi
era stato spento il microfono.
Non va bene. Ripeto, questa è
un'emergenza di ieri, quindi non
possiamo aspettare un'altra stagione
perché ieri i ragazzi erano infilati in
un frigorifero.
Infilati in un frigorifero. Lo stesso
vale in estate.
Presidente, voglio risposta immediata
perché i ragazzi devono tornare a scuola
e devono tornare a scuola con le caldaie
e col comfort, come siamo noi. Io voglio
che i ragazzi possano andare non in un
frigorifero, ma a scuola nelle loro
classi e basta. Ormai basta perché
veramente stanotte, lo sa presidente, mi
sono svegliata alle 3:00, non sono
riuscita a dormire, a sentire queste
notizie. Non ci crederai, ma la mia
sensibilità per i ragazzi è questa e
quindi non mi muovo da qua. Ancora non
avete conosciuto chi è Gilistro
pediatra? Chi è Gilistro che è stato
eletto. Ancora non l'avete conosciuto?
Non l'avete conosciuto, ma io non scendo
da qua. Voglio l'assessore anche
telefonicamente che prenda un impegno.
>> No, per cortesia, non scendo da qua. Mi
dovete scendere con la forza.
>> Gilistro, lei rimane là. Adesso ha
chiesto di parlare l'onorevole Campo.
Prego, onorevole.
E allora
>> va bene. Allora,
>> l'onorevole Safina, prego.
>> Lei vuole parlare pure là. l'onorevole
Sunseri.
>> Allora, invito gli assistenti,
invito i questori a fare rispettare
l'ordine dell'aula.
Vabbè, vuole questo, vuole questo, farsi
prendere di peso.
>> Ma io non posso sospendere l'aula.
Allora, sospendiamo l'aula per 5 minuti.
L'aula è sospesa. Eh, rimanga là,
onoreo, non si sposti.