Comunico che la gara di fiducia di Santo
Razio Primavera con nota PEC del 29
dicembre 2025 protocollata in pari data,
ha trasmesso copia della sentenza della
Corte di Cassazione prima sezione civile
numero 344/2025
pubblicata il 28 dicembre 2025 con la
quale viene rigettato il ricorso di
Salvatore Giuffrida verso la sentenza
della Corte d'Appello di Palermo. Prima
sezione civile numero 89 del 22 gennaio
2025 che aveva accolto l'appello
proposto da Sant'Orazio Primavera
dichiarando lo stesso giuffride
ineleggibile alla carica di deputato
dell'Assemblea regionale siciliana.
Ricordo altresì che in esecuzione della
sentenza della Corte d'Appello di
Palermo numero 8925
Santo Razio Primavera a seguito del
giuramento di rito prestato nella seduta
d'aula 151 del 28 gennaio 2025 veniva
immesso nelle funzioni di deputato
dell'Assemblea regionale siciliana in
esecuzione della successiva ordinanza
della Corte d'Appello di Palermo, prima
sezione civile 11.0762025
del 19 maggio 2025 di cui l'assemblea
aveva preso atto nella seduta d'aula 179
del 20 maggio 2025 per la quale in
pendenza di ricorso per Cassazione era
stata sospesa l'efficacia esecutiva
della propria precedente sentenza numero
8925.
Salvatore Giuffriva aveva
temporaneamente riassunto le funzioni di
deputato regionale dal 19 maggio 2025.
Tutto ciò premesso in esecuzione della
superiore sendenza della Corte di
Cassazione numero 34404
del 2025. Confermativa la sentenza della
Corte dell'Appello di Palermo numero
89/2025
sopra citata l'onorevole Santo Razio
Privitera, avendo già presentato
eh
>> a che ho detto io? Ah, primavera,
scusate. Assume le funzioni di deputato
regionale del 28/2025,
data di pubblicazione della citata
sentenza, risultandoì già iscritto al
gruppo parlamentare misto, salva sua
diversa dichiarazione a riguardo.
Avverto altresì che dalla data della
pubblicazione della medesima sentenza
della Corte di Cassazione decorre il
termine di 20 giorni per la
presentazione di eventuale protesto o
reclami ai sensi dell'articolo 61 comma3
della legge regionale 20 marzo del 51
numero 29 e successive modificazioni.
L'assemblea ne prende atto.
Comunico che in data 13 gennaio 2026
protocollata al numero 189/2026
l'onorevole Santo Primi Primavera ha
comunicato di aderire al gruppo
parlamentare popolare autonomisti,
cessando contestualmente di far parte
del gruppo parlamentare misto.
L'assemblea ne prende atti.
Avverto che il processo verbale della
seduta precedente è apposta a
disposizione degli onorevoli deputati
che intendono prendere visione ed è
considerato approvato in assenza di
osservazione in contrario nella presente
seduta.
>> Comunico che l'onorevole Cracolici è in
missione dall'11 al 13 gennaio 2026.
L'assemblea ne prende atto.
È stata convocata di capuzzi per 15:30,
quindi è sospesa e riprenderà il
termine.
Eh, comunico ai colleghi che è stata
convocata l'assemblea dei capigruppo
alle 15:30, perciò subito dopo, al
appena è finita la riunione dei
capigruppo, l'assemblea riprenderà.
Grazie. La seduta è sospesa.