seduta è aperta.
Comunico, avverto che il processo
verbale della seduta precedente è posto
a disposizione degli onorevoli deputati
che intendano prenderne visione ed è
considerato approvato in assenza di
un'osservazione incontrale nella
presente seduta. Adorno il congedo per
malattia per
>> comunico il congedo dell'onorevole
Adorno per malattia. Non abbiamo altro.
Abbiamo l'assessore in aula. Iniziamo
con l'attività
ispettiva
relativamente alla rubrica Beni
Culturali e Identità Siciliana. Andiamo
all'interrogazione numero 1735.
chiarimenti e intentimenti del governo
regionale sulla mancata attivazione e
nomina dell'autorità garante per i
diritti e doveri culturali
a prima firma dell'onorevole Saverino.
Prego assessore.
>> Sì, grazie presidente. Sostanzialmente
mi volevo soffermare solo per dire,
intanto ringraziare l'onorevole e poi
ovviamente con riferimento
all'interrogazione 1735
chiarimenti e intendimenti del governo
regionale sulla mancata attivazione e
nomina dell'autorità del garante dei
diritti e dei doveri culturali.
Comunichiamo che eh con delibera numero
38 del 29 gennaio scorso abbiamo
provveduto a nominare l'architetto
Alessandra De Caro, quale garante
regionale per i diritti e i doveri
culturali ai sensi di quanto è previsto
dall'articolo 20 e la legge regionale 27
luglio 2023 numero 9. Grazie.
>> Grazie assessore. Prego onorevole come
si dichiara.
>> Grazie presidente. Allora assessore
onorevoli colleghi. Allora, naturalmente
non posso che essere soddisfatta,
assessore, perché una norma a cui
veramente
ho sempre tenuto molto, per cui mi sono
spesa e devo ringraziare naturalmente
tutto il gruppo parlamentare che l'ha
condivisa insieme a me ed è una norma
che riconosce, appunto, che deve
riconoscimento su dei diritti e doveri
culturali che insieme a tanti altri
diritti come il diritto al lavoro, il
diritto alla salute e sono diritti
previsti dalla nostra Costituzione,
anche se poi troppo spesso ce ne
dimentichiamo.
E come tali sono
veramente
devono essere una cultura a portata di
tutti, quindi non una cultura elitaria.
Quindi sono naturalmente ringrazio che
si è proceduti, quindi finalmente si è
riconosciuta questa istituzione del
garante che deriva poi da un lavoro
che si è fatto che è iniziato insieme a
un gruppo che ho iniziato a fare insieme
a un gruppo di studiosi,
perciò proprio sul manifesto
sui diritti e doveri culturali di cui ne
farà dono che comunque è passata come
mozione anche in questo parlamento ed è
stata votata all'unan unanimità, perché
come diciamo sempre la cultura è uno di
quei temi che va al di sopra di
qualsiasi colore politico e così come
l'istituzione del garante sui diritti e
doveri culturali, anche questo è stato
un emendamento in finanziaria del 2023,
l'articolo 20 che è stato votato
all'unanimità, quindi sul riconoscimento
dell'importanza della cultura sono
contenta che ne siamo tutti siamo tutti
d'accordo, quindi e vorrei concludere,
assessore
invitandola
in commissione cultura insieme al
garante sui diritti e doveri culturali
perché credo che sia importante
iniziare anche un lavoro di condivisione
con il garante. Grazie.
>> Grazie onorevole. Andiamo
all'interrogazione numero 1762.
Notizie di interventi urgenti in ordine
al degrado al degrado delle ville
storiche di Palermo.
A prima firma la Vardera
>> che la trasformiamo
in scritta. Andiamo all'interrogazione
numero 1798.
chiarimenti circa lo stato di incuria e
la fruzione del parco archeologico di
Lilibeo Marsala, nonché sulle
possibilità di riapertura del transito
pedonale presso il viale del Parco
Platea e Elia. A prima firma
Ciminnisi
e altri. Prego. No, assessore.
>> Sì, grazie presidente.
>> Allora, il parco archeologico di Lilibeo
Marsale è stato istituito con decreto
assessoriale numero 21 GAB dell'11
aprile 2019 al fine di terminare il
lungo iter espropriativo avviato già
alla fine dell'8 volto a preservare
un'area di straordinario valore storico
e archeologico. Dopo essere stato a
lungo incardinato nella Svrintendenza di
Trapani, il Parco è divenuto autonomo
nel 2019 e dal 2022 anche sotto il
profilo finanziario.
Il parco si estende su una superficie
complessiva di 52 ari, 20 28 ari nella
nell'area di Capoboeo. Entrando nel
merito, presidente, l'area di Capo Boeo
conserva testimonianze significative
dell'antica Lilibeo, città fondata dai
cartaginesi
nel 396 aC. divenuta in seguito romana e
dotata di monumentali infrastrutture
urbane. Tra queste assume particolare
rilievo la plateia Alegia, asse viario
di età romana, tuttora visibile per
oltre 100 m, che costituisce uno degli
elementi identitari e di maggiore pregio
del parco. Tutti i monumenti
archeologici attualmente rivenuti
risultano pienamente visitabili. La
plateia l'aerea in particolare
rappresenta il cuore monumentale e
simbolico del parco e come tale è
oggetto di specifici interventi di
valorizzazione.
Il recente progetto di illuminazione
finanziato nel dicembre 2024 è
finalizzata esclusivamente
all'esaltazione del valore storico e
scenografico del monumento. Non appare
pertanto coerente con tali finalità un
utilizzo della strada quale semplice
corridoio di attraversamento urbano
gratuito durante gli orari di apertura
del parco, anche in considerazione delle
esigenze di tutela e sicurezza del sito.
Potre invece essere valutata in
un'ottica di valorizzazione culturale e
previa intesa con l'amministrazione
comunale l'ipotesi di un'apertura
gratuita in onari serali nel periodo
maggio-ottobre subordinata alla
copertura dei costi di vigilanza
e alla garanzia della piena salvaguardia
dell'area archeologica.
In merito alle affermazioni relative e
presunte barriere tra il parco e la
città, si evidenzia che il rafforzamento
dell'integrazione tra l'area
archeologica e il tessuto urbano di
Marsala costituisce un obiettivo
strategico perseguito con continuità
dalla direzione del parco. In tale
prospettiva, dal mese di agosto 2024 è
stato riattivato l'ingresso del da Porta
Nuova, consentendo un accesso diretto
dal centro storico rispetto delle
modalità di fruizione previste dalla
normativa vigente. Sono state inoltre
introdotte misure volte ad ampliare la
partecipazione del pubblico quali
agevolazioni per i residenti, aperture
serali del museo nel periodo estivo e
una programmazione costante di eventi
culturali gratuiti, sempre nel quadro di
una fruizione regolata e compatibile con
l'esigenza di tutela.
Per quanto concerne la criticità
strutturale e manutentive segnalate, si
assicura che l'amministrazione regionale
interviene con continuità
compatibilmente con le risorse
disponibili. In questo senso vanno visti
i lavori di manutenzione ordinaria e
straordinaria nei siti del parco per un
importo complessivo di €510.000.
Le attività di manutenzione del verde
risultano condizionate dai tempi di
assegnazione del personale regionale
dedicato e dalle avverse condizioni
meteorologiche, ma soprattutto sono
state comunque garantite condizioni di
decoro di fruizione
del sito. I dati relativi alle presenze
e gli introiti registrano un andamento
positivo e in crescita, confermando
l'efficacia dell'azione amministrativa
intrapresa e il crescente interesse del
pubblico per il parco archeologico di
Lilibeo Marsala. Si segnala infine che
il parco è stato recentemente terato di
eventi culturali di rilievo, tra cui il
concerto Traviata sotto le stelle
svoltosi nello spazio distante la
plateia Aleia, valorizzata per la prima
volta da anni dopo anni grazie al
completamento degli interventi di
illuminazione. In conclusione si
ringrazia l'onorevole interrogante per
l'attenzione riservata al tema,
confermando la piena disponibilità
dell'amministrazione a proseguire in un
quadro di leale collaborazione
istituzionale il percorso di
valorizzazione del parco e di
ampliamento del polo museale
nell'interesse della comunità di Marsala
e del patrimonio culturale.
>> Grazie assessore. Prego onorevole.
Grazie presidente e grazie assessore per
questa risposta che purtroppo rispetto
alla quale non mi posso dichiarare
se non parzialmente soddisfatta perché
innanzitutto perché è un'interrogazione
di maggio 2025 e naturalmente le
condizioni in cui si presentava
la il parco archeologico di Lilibeo in
quel periodo sono state quelle da cui
poi è scaturita l'interrogazione stessa
e la plateia ci insegna in qualche modo
che Marsala è sempre stata una città di
passaggio, una città di scambio, di
dialogo e quello stesso asse che la
plateia rappresenta è la spina dorsale
della storia di Marsala della
dell'antica Lilibeo, quindi anche di un
luogo che che racconta l'organizzazione
urbana della vecchia città e il ruolo di
Marsala nel Mediterraneo Antico, quindi
la scelta di quello che noi oggi eh
facciamo
in quel territorio, in quel grandissimo
parco che ospita ovviamente tantissimi
beni di pregio. Non è solo una scelta
che riguarda l'architettura o la storia
del nostro territorio. Ricordo le navi
di Marausa, ricordo la ville, i mosaici
che la stessa custodisce. Quindi
parliamo di un territorio che
sicuramente potrebbe puntare su questo
parco archeologico per una maggiore
valorizzazione e per rappresentare se
stesso un ponte tra il passato e il
presente e il futuro della città di
Marsale. è un luogo che da sempre è
stato vissuto dai marsalesi, un luogo
che in qualche modo i marsalesi
probabilmente vorrebbero tornare a
vivere esattamente come facevano un
tempo, pur senza compromettere
l'equilibrio e le necessità di tutela,
perché valorizzare un bene culturale
oggi non significa soltanto custodirne
l'integrità, ma significa anche renderlo
fruibile in condizioni di prioritaria,
ovviamente esigenza superiore di tutela
del bene stesso. Però naturalmente è
chiaro che la tutela del bene non cambia
a seconda del fatto che la sua frizione
sia gratis o a pagamento. Quindi,
naturalmente, le scelte politiche che
vengono fatte anche su quell'area
archeologica, io auspico che vengano
fatte con la prospettiva anche di una
valorizzazione di quel patrimonio
culturale che non deve essere
considerato come un bene statico che è
lì, cioè, ma queste pietre devono
prendere vita e devono in qualche modo
restituire alla città di Marsala un
patrimonio che possa essere vissuto
prima di tutto dai cittadini e poi da in
condizioni ovviamente decorose in tutti
i periodi dell'anno, non solo in estate,
ma anche nei periodi che non sono di
alta stagione turistica, ma in tutti i
periodi dell'anno, fruiti con decoro e
dignità da chi decide di visitare la
nostra isola. Se veramente vogliamo
puntare alla cosiddetta
destagionalizzazione del turismo, un
termine che a me non piace, ma oggi il
turismo vive anche di relazioni con i
territori, con i paesaggi e anche con
l'archeologia che è completamente
diversa rispetto al passato. Abbiamo
bisogno di recuperare questa dimensione.
Il governo regionale se ne deve fare
carico per sostenere i piccoli parchi
archeologici che a fronte di una grande
estensione in termini di ettari di fatto
poi hanno uno sbigliettamento minore,
quindi entrate diciamo più basse
rispetto ai grandi parchi archeologici.
Dobbiamo sostenere i piccoli parchi per
far sì che possano fare grande tutto il
nostro territorio. Grazie.
>> Grazie onorevole. Al solito, colleghi,
io vi ricordo, l'ho ripetuto anche ieri
in aula, che per interrogazioni con cui
volete una risposta urgente eh fate la
il discorso anziché risposta oraria e
risposta scritta perché è chiaro che
l'assessore viene convocato in base a
quando poi la capigruppo decide di
calendarizzare atti ispettivi e in quel
momento vengono inviate le
interrogazioni in ordine in ordine
cronologico.
Andiamo all'interrogazione numero 1801.
Notizie urgenti in merito allo stato di
attuazione dei progetti PNRR per la
tutela architettura del paesaggio rurale
in Sicilia e sul rischio concreto di
perdita dei fondi assegnati al Ministero
della Cultura a prima firma la Vardera.
Prego assessore.
>> Sì, grazie presidente.
A seguito di dell'interrogazione 1801 si
rappresenta perelinealmente che l'avvio
di l'avviso di architettura rurale
approvato con decreto del direttore
generale del dipartimento numero 1292
del 12 aprile 2022 è finalizzata a
valere sul piano nazionale di ripresa e
resilienza PNRR linea di investimento
M1C312.2.
L'ammontare delle risorse inizialmente
assegnate alla Regione Siciliana con
decreto ministeriale 107 del 2022 era di
76 milioni. È stato rideterminato con
successivo decreto 92/2024
alla quota di 73.302.
L'avviso gestito dal servizio 5 del
Dipartimento dei Beni Culturali e
dell'Idità Siciliana è stato
caratterizzato da tempistiche di
attuazione dettate dal conseguimento dei
target nazionali. ed europee fissati con
decreto ministeriale.
Le scadenze originalmente previste alla
dall'avviso prevedevano l'avvio dei
lavori al 30 giugno 2023 e la relativa
conclusione con collaudo al 31/12/2025.
Si rappresenta in merito che la scadenza
temporale di avviso di avvio dei lavori
al 30 giugno 2023 è stata rinviata alla
luce delle direttive ministeriali
elaborate in seno al comitato ristretto
istituito per la linea degli
investimenti nell'ambito dell'unità di
missione per l'attuazione del PNRR
presso il Ministero della Cultura MIC in
merito all'interpretazione
estensiva del termine di avvio da
intendersi in senso lato quale Avvio
degli interventi.
È stata emanata in proposito la
circolare 3047
del 18 luglio 2024 recante disposizioni
in tema di ammissibilità dei progetti
ridefinita alla luce delle suddette
indicazioni ministeriali acquisite dal
Dipartimento dei Beni Culturali con
l'intento di facilitare la lettura ed
interpretazione delle disposizioni
normative contenute nell'avviso di
architettura rurale e nei documenti
attuativi derivati dall all'obbligo
ovviamente del Vademecum. La circolare
ha specificato nel dettaglio le
tempistiche attuative degli interventi.
Il concetto di avvio dell'intervento è
stato inteso
in attuazione delle indicazioni
ministeriali come affidamento della
progettazione esecutiva per i progetti
non esecutivi, tenuto conto appunto del
livello di progettazione iniziale degli
elaborati allegati all'istanza di
contributo, fermarrestando il rispetto
dei target europei e nazionali istituiti
per la chiusura dei lavori. Un secondo
target temporale è stato definito in
ambito nazionale al 30 settembre per
l'apertura effettiva dei cantieri.
Con ultima nota del Mic del 28 novembre
2025 relativa all'investimento M1C3
investimento 2.2 du tutela e
valorizzazione dell'architettura e del
paesaggio rurale. È stato trasmesso
allegato della decisione del Consiglio
dell'Unione Europea di approvazione
all'ultima proposta di modifica del PNRR
con modifica per i soggetti attuatori
del target di chiusura degli interventi
posticipata al secondo trimestre 2026.
Il Dipartimento regionale dei Beni
Culturali, pertanto, con decreto
dirigenziale 321 del 28 gennaio 2026, ha
prorogata al 31/5/2026
la conclusione effettiva dei lavori e il
collaudo, certificazione ed irregolare
esecuzione. La chiusura contabile degli
interventi e la preparazione della
richiesta di saldo è prevista per il 30
giugno 2026, data ultima per effettuare
i pagamenti. sono i beneficiari. I
soggetti beneficiari hanno potuto
beneficiare di un'anticipazione pari al
30% del contributo previa stipula di una
polita una polizza fidolussoria a
garanzia dell'importo erogato del
richiedente rimborso delle spese
sostenute pari ad almeno a un
avanzamento dei lavori equivalente al
15% del contributo concesso su 445
progetti approvati con decreto dirigente
Enziale 2028 del 31 maggio 2023. Ad oggi
gli interventi attivi sono 309
al netto dei progetti revocati pari a
129.
numero 101 i progetti in corso di revoca
e numero 6 progetti esclusi.
Per quanto afferisce più in dettaglio le
risorse finanziarie si rappresenta che
sono state accreditate nel bilancio
regionale le somme richieste al
Ministero a titolo di anticipazioni per
complessivi 21 milioni.
Nel merito di quanto riferito
nell'interrogazione si rappresenta che
rispetto all'affermazione che ad oggi
numerosi progetti sembrerebbero bloccati
in quanto non è stata completata
l'istruttore l'istruttoria tecnica, non
sono stati erogati gli anticipi o non
sono state ancora avviate le procedure
di esecuzione, si replica e si
rappresenta che sono stati emanati
numero 328 decreti di liquidazione per
un ammontare di 15 milioni e mezzo. Si
sottolinea che ad oggi le pratiche
risultano tutte lavorate. Si resta in
attesa delle integrazioni documentali e
richieste a mezzo PEC ai beneficiari
necessarie per la definizione degli
ulteriori decreti di liquidazione. Giova
sottolineare che i beneficiari sono
costantemente sollecitati e supportati
in presenza e telefonicamente dai
funzionari del servizio assegnati alla
gestione dell'avviso in esame. Per
quanto riguarda l'avvio di eventuali
interlocuzioni con il governo regionale,
scusa, con il governo nazionale, si
replica che lo scrivente è stato
costantemente in contatto con il
Ministero della Cultura, cui mensilmente
è inviato da parte degli uffici
dipartimentali un prospetto di
monitoraggio delle azioni. In relazione
ai ritardi e alle motivazioni fornite
dal Dipartimento dei Beni Culturali,
risulta doveroso sottolineare, come nota
all'onorevole interrogante, la carenza
di personale che attanaglia l'intera
amministrazione regionale. Tuttavia, non
può sottasersi che la liquidazione delle
somme dovute ha risentito di svariati
fattori quali la documentazione
incompleta presentata dai beneficiari a
corredo della richiesta di anticipazione
o rimborso SAL che ha dilatato oltremodo
i tempi dell'istruttoria,
le numerose proposte di variazione del
quadro economico di variante degli
elaborati progettuali trasmessi dai
beneficiari. il riaccertamento delle
somme impegnate nel 2023 e il successivo
riallineamento dei dati relativi al 2024
sul sistema contabile regionale Score.
il riaccertamento dei residui attivi e
successivo riallineamento dei dati che
ha impedito lo stanziamento delle
ulteriori somme necessarie a
integrazione dei contributi concessi in
regime dei minimis resa necessaria a
cause di errori di errori e
dichiarazione rilasciate dai beneficiari
in merito alla strumentalità del bene
oggetto di finanziamento caso se se va
tanto comunque l'onorevole lavardera
questa risposta poi verrà data anche,
diciamo, scritta. Se magari va nella
parte conclusiva così r fornisce in
conclusione. Sì, grazie presidente. Si
fornisce in conclusione un riepilogo
dettagliato sullo stato di avanzamento
delle procedure. Progetti avviati 309
beneficiari che hanno presentato istanze
di anticipazione o rimborso SAL 297
istanze istanze di anticipazione
rimborso SAL baraldo 423 di cui 230
anticipazioni e 193 SAL istanze
liquidate 328
di cui 203 anticipazioni e 125 SAL e
istanze lavorate in attesa di
integrazioni documentate da parte dei
beneficiari 40, istanze in lavorazioni
52.
Un grazie sentito all'onorevole
interrogante, in conclusione per
l'attenzione, per l'azione di impulso
riservata a un tema molto strategico e
delicato per l'ampia mole di risorse
finanziarie impiegate e finalizzate alla
tutela dell'architettura e del paesaggio
rurale in Sicilia, assicurando al tempo
stesso che ogni centesimo di euro sarà
impiegato, confermando la piena
disponibilità dello scrivente a
proseguire in un quadro di
collaborazione istituzionale nel comune
Comune di interesse, nel comune
interesse e per la valorizzazione del
patrimonio culturale siciliano condivisa
dalla comunità e da tutti. Grazie.
>> Grazie assessore a onorevole lavardera,
come si dichiara? Prego,
>> presidente. Grazie. Grazie assessore,
grazie anche per
la parte finale. È una notizia che il
governo ogni tanto riconosce ai deputati
dell'opposizione, anche un ruolo
propositivo nei confronti delle
interrogazioni che facciamo che non sono
prodomo dei singoli deputati, ma
dell'interesse collettivo della Regione
Siciliana. E allora questa cosa è
positiva, la la e ringrazio l'assessore
per aver visto nella mia interrogazioni,
diciamo la logica di dare un impulso
affinché non si spenda e non si perda
nemmeno €1 e dei soldi pubblici.
Ovviamente dopo la capta benevolenza
passiamo alla parte amara perché è
oggettivo che ci sono dei finanziamenti
che ricordo essere cruciali per la per
la nostra architettura, per i nostri
nostri beni culturali e non so fin
quanto tempo farà l'assessore o quando
diventerà senatore. Io mi auguro che
però prima che lei diventi senatore si
possa in qualche modo ricordare che i
fondi del PNRR, quasi 76 milioni, poi
diventati 73 milioni, è un obbligo, noi
dobbiamo spenderli, è un treno che passa
una volta sola e poi non possiamo
permetterci di poterlo perdere, anche
perché e poi lo vedremo nelle altre
interrogazioni,
con le condizioni dei parchi
archeologici in Sicilia, ci sono dei
parchi che sono in condizioni
assolutamente
disastrata. Allora, io più volte ho
fatto delle delle anche ispezioni,
diciamo, nei nei parchi di Ustica, di
Termini Merese e ho visto che c'è una
situazione veramente delicata, per non
dire particolare, per cui posto che
apprezzo la sua risposta è quantomeno
l'intenzione del volere cercare di non
perdere €1. Mi ritengo però parzialmente
soddisfatto perché ritengo che il tema
meriti una dovuta attenzione che finora
c'è stata, ma non in maniera così
approfondita, per cui quantomeno
apprezzo che il governo in qualche modo
apprezzi che il senso delle
interrogazioni è quello di stimolare e
non certamente di soltanto, diciamo,
denunciare. Grazie assessore.
>> Grazie onorevole Lavardera. Andiamo
all'interrogazione numero 1804,
interventi urgenti in ordine della
destinazione dell'area storica dell'ex
Villa Deliella a Palermo a firma
dell'onorevole Lavardera. Prego,
assessore.
Sì,
preliminarmente si rappresenta a
riguardo che la Villa Deiella,
l'edificio Il Parco annessi, opera
dell'architetto Ernesto Basile, era
stata a suo tempo sottoposta a
dichiarazione di importante interesse ai
sensi della legge 1089 del 939 con
decreto ministeriale del 27 luglio 1954
impugnata in sede giurisdizionale e
revocato con decreto ministeriale del 12
ottobre del 57, in quanto l'immobile non
possedeva la vetustà di 50 anni indicata
alla citata legge del 1939.
Successivamente, con decreto
ministeriale del 1959 veniva nuovamente
apposto il vincolo di importante
interesse artistico,
anch'esso revocato con i decreti
ministeriali del 12 giugno del 59 e il
del 18 novembre del 59, in quanto ancora
non trascorso il cinquantennio previsto
alla legge. Con licenza concessa
dall'assessorato ai lavori pubblici del
Comune di Palermo e parliamo del 28
novembre del 59, la Villa Deliella
veniva demolita nella suddetta area
ricadente a Palermo tra la piazza
Francesco Crispi, via Alfonso Borrelli,
via Castriotta, via delle Croci, dove
insisteva la demolita Villa Deliella,
tutt'ora permgono alcuni manufatti quali
la casa del custode e tratti di
recinzione perimetrale.
L'area della demolita Villa de Liella
rappresenta un'emblematica testimonianza
dello sfreggio perpetrato in danno alla
città nella nota vicenda del cosiddetto
sacco di Palermo. Speculazione edilizia
che ha cancellato in un decennio gran
parte del patrimonio storico
architettonico cittadino.
Il voto lasciato alla demolizione della
villa, inoltre, ha assunto negli anni il
forte valore simbolico per l'intera
cittadinanza della ferita culturale
inflitta e nel contempo è monito civile
per le nuove generazioni dell'importanza
dei valori culturali da preservare. Per
tali motivazioni, in proposito, si
comunica che in merito all'avvio di
procedimento di dichiarazione
di interesse culturale particolare
importante dell'area di Villa Deliella
ai sensi dell'articolo 10 comma3 del
decreto legislativo 42 del 2004, la
Soprintendenza di Palermo ha
recentemente trasmesso al servizio
tutela del dipartimento
del dipartimento relazione tecnica
stralcio catastale con l'individuazione
del bene, elenco delle ditte
proprietarie e documentazione
fotografica, nonché copia dell'avvenuta
notifica del procedimento ai proprietari
al Comune di Palermo. Si ritiene
opportuno segnalare che nell'ambito
della programmazione del dei fondi FSC
2127 è stato previsto il finanziamento
dell'intervento denominato itinerario
del Liberty in Sicilia, Villino Ida
Basile, Casa Museo di Ernesto Basile per
un importo pari a 1 milione di euro. Le
procedure relative allo stato di
avanzamento della spesa risultano in
fase attuativa avanzata. Tale
iniziativa, pur non direttamente
riferita a Villa Deliella di Palermo,
testimonia l'interesse concreto del
governo regionale verso la
valorizzazione dello stile Liberty,
configurandosi con un passo
significativo verso una sua più ampia e
organica promozione. In conclusione, si
ritiene fondamentale evidenziare la
volontà dello scrivente di destinare
l'aria in oggetto alla realizzazione di
un progetto coerente con i principi di
tutela e valorizzazione del patrimonio
urbano, sottolineando in particolare il
valore culturale e collettivo del
recupero del sito in conformità con le
disposizioni e con le norme vigenti,
confidando nel prezioso sostegno dell
dell'onorevole interrogante che non
mancherà di ovviamente amente sostenere
la la preziosa azione di valorizzazione
dell'area storica ex Villa del Liella a
Palermo e del patrimonio Liberty nel suo
insieme. Grazie.
>> Grazie assessore onorevole Lavardera,
prego.
>> Grazie. Grazie presidente. Tutti questi
complimenti non sono abituato. Quasi
quasi l'assessore forse vuole andare
contro corrente. Non non lo sapevo
perché a sto punto non tutti questi comp
nel senso non è che alla fine della
partita se lei ci mette come dire il
complimento, la la storia diciamo a
prescindere da tutto cambia. Il tema è
serio e io apprezzo che lei lo abbia
affrontato con la serietà che merita e è
oggettivamente questa villa che è in una
fase che è la storia della nostra città,
che è la storia eh di Palermo e apprezzo
che anche insomma lei abbia in qualche
maniera riconosciuto che in quel
finanziamento, anche se non è
riconducibile direttamente a quella a
quella villa, possa in qualche modo
essere finanziata. Io mi aspetto e mi
auguro eh che da queste eh come dire
belle parole propositive, da questo
intento poi si passi concretamente ai
fatti perché quella villa che fa parte
di una storia brutta della nostra città,
di distruzione della nostra città, poi
si possa passare alla fase operativa e
nella fase operativa di quella villa io
sono ben contento di potere, come
documentare che il governo nella persona
dell'assessorato che lei sovraintende
possa in qualche modo dare la
destinazione che a quella villa merita.
Grazie, mi dichiaro soddisfatto.
>> Grazie onorevole la Vardera. Andiamo
all'interrogazione numero 1809
e urgenti notizie in ordine che cità
della gestione del sito archeologico
della Villa Romana eh del Tellaro e del
personale regionale assegnato e
ringrazio l'onorevole Lavardera e questa
interrogazione assessore la trasformiamo
in scritta e così poi la consegniamo
direttamente all'onorevole.
>> Sì, andiamo all'interrogazione numero
1852.
Interventi urgenti della prosecuzione
dell'indaggini archeologico incontrata a
Manca presso Valle Lunga Pratameno
nell'ambito dei lavori di raddoppio
ferroviario prevista dal PNRR. Ringrazio
anche qui l'onorevole Vardera e anche
questa assessore la trasformiamo in
scritta e la consegniamo al collega.
Andiamo all'interrogazione numero 1863.
Notizie urgenti in ordine allo stato di
riqualificazione dell'area dove sorge
Villa De Lella a Palermo è assorbita.
Assessore, però le do la parola
onorevole Schillaci. Prego.
>> Grazie presidente, anche perché questo è
un tema a me molto caro, perché
l'assessore lo sa, è una il tema di
Villa D'Eliella è un tema che mi
coinvolge particolarmente a partire già
dalla scorsa legislatura perché abbiamo
fatto una serie di interrogazioni
diverse, tre addirittura nell'arco della
tra la scorsa legislatura e quella
odierna, quindi noi, diciamo, siamo
contenti in parte della risposta che ha
dato l'assessore che quindi attuerà la
delibera 177 del 2021 dove, diciamo, si
era dato già un atto di indirizzo da
parte di questo governo regionale su un
interesse particolare, però nell'arco,
diciamo, del tempo gli interessi sono
mutati. Naturalmente eh abbiamo salvato
l'idea di trasformare quell'area e
riportarla ad un'area commerciale,
addirittura di un parcheggio. Quindi
abbiamo scongiurato dopo l'attenzione
anche dei media, eh diciamo di quella
destinazione, quella triste
destinazione. Tuttavia, vero è che
abbiamo questo finanziamento dell FSC
che prevede un intervento particolare su
Villino Ida, però l'assessore sa bene
che abbiamo agli atti un disegno di
legge di largo respiro che prevede
l'istituzione del percorso Liberty a
Palermo e nella Regione Siciliana.
Quindi, assessore, visto e considerato
che l'hanno, diciamo, quasi paragonata
allo yogurt, cioè in scadenza, prima che
lei vada via dia questo segnale alla
città di Palermo e all'intera Sicilia,
provi e mi aiuti ad approvare questo
disegno di legge che è cosa buona per
Palermo e per l'intera Sicilia, perché
con la cultura si fa davvero
economia ed è uno strumento, un volano
economico incredibile. Quindi mi aiuti
ad approvare il disegno di legge perché
è un percorso più ampio.
>> Grazie onorevole Schillaci. Andiamo
all'interrogazione numero 1889.
Notizie urgenti in ordine dello stato di
abbandono e della custodia di un adogata
di reperti archeologici presso il
villaggio prestorico dei faraglioni,
sito adustica. A prima ferma
dell'onorevole Lavardera. Prego
assessore.
>> Grazie, presidente.
Allora, a riguardo si rappresenta
prelmente che il parco archeologico di
Mera, solunto eato, include il sito
dell'isola di Ustica con l'annesta area
archeologica del villaggio preistorico
dei Faraglioni, Museo Padre Carmelo
Seminara. Ad Ustica, inoltre, il
deposito temporaneo, sono esposti
materiali di proprietà della Regione
Siciliana provenienti dal villaggio
preistorico e dei faraioni e dagli scavi
archeologici effettuati nell'isola. Essi
infatti trovano allocazione
rispettivamente nel Museo Civico ubicato
nella Torre Santa Maria e nel Museo
Padre Carmelo Seminara, ubicato nei
locali denominati Casa Carabozzello e
Fosso ed Orto nel complesso dei Cameroni
di larga di largo di guardia immobile
ubicato nel centro storico di Ustica.
Oltre al sito archeologico di Ustica
afferiscono al parco archeologico di
Mera solo un tagliato,
il sito di mera con annessa l'area
archeologica della città di Alta,
l'antiquarium, museo Pirro Marconi, il
tempio della vittoria dislocati nei
comuni di Termini Merese, Campofelice di
Roccella, Collesano e Cerda. il sito di
Solunto, il sito di Iato con l'area
archeologica dell'Antiquarium
ex Casa Dalia e nei comuni di San
Giuseppe Iato, San Cipirrella e
Monreale. Il sito di Marineo, il sito di
Cefaladiana, il sito di Roccamena,
eccetera eccetera eccetera. quanto
appena dichiarato per affermare che
l'ampia articolazione territoriale del
parco archeologico di Mera Soluntiliiato
richiede un'attenta programmazione degli
interventi gestionali di salvaguardia,
tutela, valorizzazione e fruizione, la
cui attuazione risulta particolarmente
gravosa, tenuto conto che i siti
archeologici sono molto distanti tra di
loro, distribuiti in diverse località
della provincia di Palermo.
Ustica ed Iustica. del sito archeologico
di USA rientra nel ragionamento appena
esposto. Nel merito dell'atto
parlamentare rispettivo preme rilevare
che la realizzazione degli interventi
urgenti per mettere in sicurezza i
reperti archeologici presenti nel
villaggio preistorico dei faraioni e le
misure concrete per la custodia e la
conservazione dei tali reperti hanno
costituito l'asse fondante dell'azione
gestionale dell'ente parco limitatamente
all'isola di Ustica, volta a garantire
un ambiente sicuro e controllato per
prevenire danni causati da condizioni
ambientali sfavorevoli attraverso anche
specifici interventi manutentivi nei
corpi di fabbrica di fabbrica che
custodiscono i reperti. L'adozione di
specifiche misure di sicurezza sono
state improntate ad evitare furti o
manomissioni attraverso il ripristino
del sistema di videosorveglianza con
numerose telecamere che inquadrano
l'ingresso principale dell'area
demaniale, ingresso lato mare, ingresso
lato cimitero e i corpi di fabbrica.
l'accesso ai depositi con il
monitoraggio continuo da remoto.
L'ampiezza del patrimonio costituito da
migliaia di frammenti ceramici
conservati nei depositi ha reso
difficoltosa la quantificazione sia per
la complessità che per i costi elevati
che pur in condizioni di carenza di
personale adeguato costituisce obiettivo
fondamentale
dell'attività
dispiegata dall'ente parco.
Del resto,
le forze armate e le forze di polizia, i
carabinieri presenti nell'isola di
Ustica hanno riferito che mai sono stati
segnalati furti di materiale
archeologico, né la presenza di
tombaroli e atti di vandalismo sia nel
museo che nel villaggio preistorico che
nell'intera isola di Ustica. Non sono da
trascurare, quindi, gli interventi
manutentivi a carattere d'urgenza che
sono in corso di realizzazione nel sito
di Ustica e in particolare sia nel Museo
Archeologico Padre Carmelo Seminara che
nell'area archeologica villaggio
prestorico dei Faraglioni.
E c'è stata la massima incondizionata
disponibilità da parte dello scrivente.
Sappiamo bene e ringrazio, ma non perché
se si ringrazia l'onorevole interrogante
c'è un secondo fine, ma solo per
testimoniare l'impulso che spesso e
volentieri arriva dall'aula e dagli
onorevoli che cercano di perseguire
sempre il bene comune e nel contempo
cercano di fare quadrato al fine di
migliorare quello che viene dettato dal
codice dei beni culturali, ovvero la
tutela, la valorizzazione e la fruizione
del nostro patrimonio. L'onorevole
interrogante ha trovato sicuramente
l'assessore Scarpinato pronto a
rispondere e l'intervento successivo ho
chiamato personalmente il Nucleo tutela
patrimonio beni culturali a
testimonianza che l'impulso che arriva
dal dal dall'aula e dagli onorevoli è
sempre non solo ricevuto senza un
secondo fine, ma viene accolto di buon
grado perché tutti noi abbiamo solo un
fine ultimo, quello di rendere grande la
terra di Sicilia. Grazie.
>> Grazie assessore e prego onorevole
Lavardera. Sì, grazie presidente, ma mi
auguro che i vertici di Fratelli Ter non
stiano vedendo questa seduta, altrimenti
veramente spediscono scarpinato al
Senato. E detto questo, no, detto ciè,
detto questo, il tema a parte, diciamo,
la battuta e lei ricorda, assessore che
il 24 maggio, lo ricorda e sono andato
ad Ustica, l'ho chiamata e ho trovato
una situazione veramente incredibile.
reperti del museo, sostanzialmente
custoditi da un frigorifero in una
finestra aperta, spalancata, distrutta,
reperti storici che rappresentano la
storia della nostra regione che
ovviamente è una storia che ha che porta
con sé ovviamente una dei reperti di
pregio assoluto e trovandomi lì ad
Ustica e vedendo toccando con mano che
questi reperti erano veramente alla
mercè di potenzi
malintenzionati che in qualche modo
potevano entrare in quella in quei
uffici che, ripeto, ribadisco, erano
custoditi da un frigorifero e una
finestra e una porta aperta. Chiunque
poteva entrare, chiunque poteva
ovviamente fare farne di quei reperti
cosa cosa volesse. Ho immediatamente
chiamato, vero? mi ha risposto, ha
mandato eh sulla sull'isola eh il buon
ehm direttore del del parco che
sostanzialmente ha appreso insieme con i
carabinieri, il lucro tutela anche
patrimonio dei carabinieri, hanno
appreso la situazione di estrema
difficoltà in cui si trovava quel parco
che ricordo ancora non aveva le
telecamere nemmeno attivate, quindi
apprendo dalla sua vivavoce che c'è un
lavoro anche per o che comunque siano
forse già attive, non ho capito bene se
addirittura sono già pronte.
o sono oggettive. C'è un tema però che
al di là della pericolosità di reperti
lasciati alla merce di tutti c'è un
fatto ineluttabile che è presente. Quel
parco oggi è chiuso, quel parco oggi non
è fruibile alla cittadinanza, quel parco
gliusticesi non possono viverlo. E lo
dico per ovviamente contezza, avendo il
nostro capogruppo in consiglio comunale
Diego Altezza, che ogni giorno vivendo
il territorio mi racconta delle
difficoltà di potere fruire, perché i
beni archeologici, caro assessore, non
servono soltanto per essere conservati
dentro gli scaffali. I beni devono
essere elementi per cui il nostro
turismo in qualche modo può eh
visionarli e e vivere attraverso quelle
comunità far vivere quei quei parchi.
però purtroppo, al di là della risposta
pronta che le riconosco nel risolvere il
problema, manca, a mio avviso, una
strategia complessiva di come far vivere
eh quei quei parchi, manca una strategia
complessiva di come far diventare
attrazione concreta, cose che nel in
altri paesi del mondo, mi permetto di
dire, con meno reperti diventano oggetto
di grandi flussi turistici perché se le
sanno vendere bene. Io l'impressione che
ho è che noi siamo quasi intorpiditi
dalla bellezza e siamo quasi in questa
in questa eh ma siamo abituati. Ecco, il
tema vero è noi non dobbiamo abituarci
alla bellezza perché quando ci
abitueremo alla bellezza architettonica,
archeologica, paesaggistica del nostro
paese, non valorizzeremo più le cose che
abbiamo. Noi il compito della politica è
valorizzare affinché ci possa essere un
indotto economico, turistico e sociale
che parta anche dalla rivalutazione dei
parchi. E ovviamente non posso, secondo
me, a mio avviso assessore, ribadire, e
questo poi lo vedremo nell'altra
interrogazione perché sembra che oggi
abbiamo le interrogazioni appuntate e
poi fondamentalmente arriveremo anche a
quella dei termini merese. Io ho avuto
modo di toccare con mano che questo
direttore del parco è un direttore che a
mio avviso, e lo ribadisco in
quest'aula, non è all'altezza di
ricoprire il ruolo che lei le ha
affidato. Lo dico in quest'aula,
parrebbe addirittura che i Vigili del
Fuoco, dopo, come dire, la visita fatta
a Termini Merese abbiano irorato irorato
una sanzione proprio a quel parco di
Termini Merese, perché sostanzialmente
non era, come avevamo scoperto noi, non
aveva nemmeno gli estintori in regola,
erano tutti quanti scaduti. va davanti a
questo a questa situazione dove
addirittura poi lo vedremo perché voglio
ascoltare la sua voce come risponde al
fatto che abbiamo scoperto che in quel
parco pascolavano delle vacche
appartenenti a una nota famiglia mafiosa
di quel quartiere, a alla famiglia
Baratta che aveva dei parenti e ha dei
parenti, diciamo, di un certo spessore
mafioso in quella città. Cosa ha fatto
quel direttore del parco? secondo il
nostro avviso e secondo questo questo
modesto deputato, nulla e
sostanzialmente non è in grado di
gestire, come diceva bene lei,
l'ampiezza di un parco che è enorme, che
è vero che ha poche risorse. non lo non
lo non lo non lo metto in discussione,
ma il vero tema della vicenda e chiudo è
che noi lasciamo che a gestire i parchi
archeologici in Sicilia siano gli
agronomi, ma non con tutto rispetto per
gli agronomi, i geometri, gli architetti
e noi dobbiamo far gestire i parchi
archeologici da coloro i quali lo
conoscono il tema, gli archeologi,
coloro che hanno fatto esperienza del
lavoro, hanno preso delle lauree, hanno
preso dei master, non possiamo far
vivere
quei ruoli come ruoli politici di
sottogoverno in risposta ai partiti,
perché se ci troveremo a dare quei ruoli
e concludo, secondo quella logica
spartitoria, politica, ci troveremo
davanti a soggetti che intendono e
sovraintendono i parchi e che quei
parchi, anziché valorizzarli, li
distruggeranno. e quindi in questa
risposta purtroppo non può che trovare
il mio essere assolutamente non
favorevole, quindi non sono
assolutamente soddisfatto. Grazie.
>> Grazie onorevole Lavardera. Andiamo
all'interrogazione numero 1927,
interventi urgenti per il riconoscimento
e la reintroduzione e reintegro del
profilo di funzionario direttivo
antropologo nella Regione Siciliana per
la tutela dei diritti dei disabili nel
collocamento mirato alla luce della
carenza di personale specializzato delle
recenti esternalizzazioni e delle
sentenze favorevoli in materia di
riserve obbligatorie.
A prima firma dell'onorevole Lavardera.
Prego. Questa la trasformiamo in
scritta. La ringrazio. Onorevole
assessore, questa la trasformiamo
iscritta e la consegniamo all'onorevole
la Vardera. Andiamo all'interrogazione
numero 1965.
interventi urgenti in merito alla
situazione riguardante il ritrovamento,
la custodia ed il recupero del relitto
archeologico Marausa 2 e chiarimenti sul
mancato riconoscimento del premio di
reinvenimento al signor Francesco
Brascia a firma dell'onorevole
Lavardera.
Prego, assessore.
>> Sì, grazie presidente.
In proposito si forniscono qui di
seguito gli elementi informativi
acquisiti per il tramite degli uffici
dipartimentali in ordine dei requisiti
formulati dall'onorevole interrogante.
Si rappresentaamente che l'onorevole
Cristina Cimini, unitamente ad altri
parlamentari, aveva già presentato con
interrogazione 438 del 2023 una
richiesta di chiarimenti in merito alle
iniziative volte alla promozione,
valorizzazione e relitto di nave romana
Marausa 2 rinvenuto in località
Maurausa.
Nella considerazione che detta
interrogazione la numero 438 proponeva,
almeno in parte, alcune delle questioni
nuovamente sollevate con
l'interrogazione oggetto dell'odierna
trattazione, si rinvia al testo di
risposta già fornito. Passando
all'interrogazione
cui lo scrivente oggi è chiamato a
rispondere, si rappresenta che il il
comprensore archeologico della dello
stagnone in prossimità della fascia
costiera di Marausa, ha restituito nel
il relitto definito Marausa 1,
l'imbarcazione
interamente scavata, documentata,
recuperata e restaurata nel 2000 e e il
2019. si trova musealizzata presso il
Museo Archeologico del Parco di Marsala
Lillibeo, già custode della maggior
parte dei reperti di provenienza
subacquea di quel territorio.
Successivamente, nel luglio 2020, nello
stesso tratto di mare, ormai di
conclamata e riconosciuto interesse
archeologico, è già oggetto di di altre
segnalazioni. Il signor Francesco
Brascia, subaqueo locale in attività di
snorking, segnalò la presenza di pochi
frammenti anforici e di alcuni elementi
lignei a poche centinaia di metri dal
sito del relitto Marausa 1, come da
denuncia presentata dallo stesso signor
Brascia alla Guardia Costiera di Trapani
il 13 luglio 2020.
Nell'agosto dello stesso anno la
Soprintendenza del mare, sebbene il sito
fosse già conosciuto per la presenza di
altre evidenze archeologiche già
segnalate, di cui in seguito si
riferirà, condusse un primo sondaggio
che confermò la presenza di evidenze
linee e ne dispose la messa in sicurezza
mediante la copertura con oltre 100
sacchi di sabbia in attesa di un
intervento sistematico.
L'amministrazione regionale, consapevole
del valore del patrimonio culturale
sommesso, individuò in tempi rapidi le
necessarie linee di finanziamento a
valere sul già esistente patto per il
Sud 1420 e grazie alle competenze
specifiche della Soprintendenza del Mare
fu predisposta una rimodulazione
organica del progetto di valorizzazione
del comprensio archeologico dello
stagnone denominato Patto per il Sud
1420.
Marsala Mozia, promozione, gestione e
conservazione del patrimonio sommerso
dello Stagnone di Maras.
In tale modo fu aggiornato il progetto,
includendo anche il recupero del relitto
in un unico piano operativo, così da
attualizzare virtuosamente la
valorizzazione del comprensorio alle
ultime scoperte archeologiche. Sebbene
uno scavo archeologico, soprattutto
subacqueo, comporta inevitabili margini
di incertezze che rendono impossibili
programmare con assoluta precisione le
fasi successive di restauro, fruizione e
la valorizzazione dell'esperienza
ultraventennale della Soprintendenza del
Mare, riconosciuta a livello europeo
come eccellenza del settore, ha
consentito di elaborare un progetto
dettagliato e tecnicamente puntuale. Nel
merito si precisa che il progetto
prevedeva la valorizzazione del
comprensore dello dello stagnone non
sulla base di attuali confini
intercomunali.
si ricordi che il Comune di Misiliscemi
è stato istituito solo nel 2021 e
pertanto in data successiva alla
progettazione, bensì sulla base della
definizione del piano paesaggistico
territoriale che all'articolo 28 recita
testualmente, compreso tra la foce del
Birgi e Capo Boeo. Lo stagnone è parte
di un antico altopiano
alluvionale parzialmente colmato. filtra
il passaggio tra terra e mare e il mare
aperto tra la Sicilia e l'Egadi e
inoltre obiettivi di qualità
paesaggistica sono la valorizzazione, il
miglioramento della fruizione delle aree
archeologiche.
In tal modo una fonte ufficiale ha
chiarita inequivocabilmente che lo
stagnone di Marzala inizia verso nord
alla foce del fiume Birgi. Ad alla
la foce storica del fiume Bigi si trova
esattamente, così come da ricerca di
Wikipedia, esattamente incontrata a
Marausa. Alla luce di quanto sopra si
ritiene aver chiarito come la località
di Marausa è parte integrante dello
stagnone di Marsala, avendo risolto
senza tema di smentita il quesito
presentato come grave anomalia
amministrativa nell'interrogazione
dove sembrerebbe ipotizzarsi che
l'ambito marino di Marausa non rientri
nelle definizioni geografico
territoriale dello stagnone di Marausa.
Ciò precisato, il 15 giugno 2023 sono
state avviate le operazioni di recupero
del relitto Marausa 2, deninazione
attribuita secondo la prassi
archeologica e amministrativa in base al
toponomio del luogo di ritrovamento
sotto la direzione scientifica e
archeologica
subacque responsabile della
Soprintendenza del mare del progetto e
con il supporto dell'impresa
aggiudicataria dei lavori.
Concluse le operazioni di scava e
documentazione con l'adozione delle
tecnologie più avanzate si è proceduta
alla progettazione dell'operazione di
recupero. L'evento ha rivestito
eccezionale rivelanza, poiché per la
prima volta nel Mediterraneo è stata
realizzata con successo una complessa
operazione di recupero e trasporto via
mare mediante la realizzazione in situo
di un esoscheletro strutturale che ha
consentito il sollevamento e il
mantenimento il galleggiamento
dell'intera imbarcazione, presentando
del tutto una struttura originaria della
stessa e senza dovere procedere al suo
smontaggio.
Si è tratto si è trattato di
un'operazione di altissima tecnologia
progettata nei minimi particolari e
confortata anche dal parere di un
docente diidrodinamica dell'Università
di Palermo, eseguita magistralmente
dalla ditta giudicataria con la
sorveglianza continua dei tecnici della
Svrintendenza del Mare. Il relitto così
protetto è stato riportato in superficie
dopo circa 1800 anni medianti i palloni
di sollevamento e cassoni per poi essere
trainato a largo e condotto fino al
porto di Marsala. L'operazione
autorizzata e scortata dalla Capitaneria
di Porto di Trapani e Marsala ha
comportato un tragitto di circa 12 ore
con con costante monitoraggio subacque e
assistito continuamente attivamente
dalle imbarcazioni della Guardia
Costiera.
L'imbarcazione utilizzata per le
operazioni di traino è stata selezionata
a seguito di approfonditi confronti tra
la ditta Lavori e la direzione tecnica e
la Capitaneria di Porto. La scelta è
stata effettuata valutando attentamente
le caratteristiche di dislocazzamento e
la capacità di mantenere una velocità di
traino costante inferiore a un noto e
mezzo per parametro ritenuto essenziale
al fine di evitare qualsiasi rischio di
danneggiamento del relitto durante il
trasferimento. nel corso della
valutazione
nelle imbarcazioni di proprietà della
Capetania di porto che si era proposta
ad effettoria il traino con mezzi propri
nel rimorchiatore menzionato
nell'interrogazione hanno dimostrato di
possedere requisiti tecnici adeguati a
garantire la salvaguardia del bene nel
corso del trasporto. L'unità prescelta è
risultata essere il merendero di
proprietà della società Blue Tech Diving
con sede a Marettimo, la quale ha
ottenuto sia l'approvazione tecnica
dell'ente certificatore per lo
svolgimento dell'operazione di italiano
sia l'autorizzazione formale della
Capitaneria di porto. Giunto al porto di
Marsale il reditto è stato sottoposto a
delicate operazioni di allaccio e
successivamente trasferito mediante
trasporto eccezionale terrestre con la
scorta della polizia municipale fino al
museo archeologico Baianselmi, dove è
stato collocato in una grande vasca
appositamente realizzata per la
desalinazione in acqua dolce e il
consolimento preliminare del restauro.
Grazie alla collaborazione del Parco
Archeologico Lilibeo Marsala, tali
operazioni sono state svolto sotto una
tendostura temporaneamente apposimamente
collocata nell'atrio interno dello
stesso trasformato per l'occasione in un
laboratorio aperto inserito nel percorso
museale che ha innescato positive
ricadute sia nell'offerta espositiva sia
sul congimento delle comunità locali. Si
ricorda che sono state organizzate anche
due giornate dal FAI che hanno visto la
partecipazione di migliaia di persone e
di numerose scolaresche. Il primo mese
ricordo che sono arrivati 800 bambini a
guardare questa meraviglia.
Confortemente alla Bestatics, la
Soprintendenza del Mare ha garantito la
conservazione del relitto in un ambiente
protetto vigilato H24 all'interno
dell'area recintata del parco e dotato
di sistemi di videosorveglianza e
custodia. Tutto ciò prevessa ancora
prima dell'avvio dei lavori la
Sovrintendenza del Mare per il tramite
del direttore dei lavori attivato un
ampio network di collaborazione con enti
di eccellenza regionale nazionali e
internazionali per le fasi di
diagnostica, consolidamento e restauro,
in particolare
la collaborazione col parco
archeologico, accordi scientifici con il
Museo delle Navi Antiche di Pisa e
relativo centro di Restauro del legno
bagnato. accordo con il Centro regionale
per la progettazione del restauro.
Collabor
Andiamo alla fine. in merito alla
ipotizzata attività di sorveglianza
posta in essere dal signor Brascia in
presunta assenza di vigilanza pubblica
adeguata, non risulta che allo stesso,
né tantomeno ai membri della sua
famiglia sia mai stato chiesto da parte
della Soprintendenza del Mare di
svolgere attività di sorveglianza sul
cantiere di scavo che, giusta normativa
sugli appalti era in consegna e sotto la
diretta responsabilità della ditta
appaltatrice. Quest'ultima aveva
regolarmente recintato la porzione
terrestre del cantiere stesso e l'aveva
dotato di un sistema di
videosorveglianza autonomo e
indipendente, mentre nella parte
marinara aveva segnalato l'area di
intervento mediante apposite boe
conformente all'ordinanza di
interdizione emessa dietro apposita
richiesta della sovrintendenza del mare
e della Capitania di Porto. Conferma di
ciò si richiamano le sporadiche
comunicazioni
e le relative chat intrattenute con la
direzione lavori e sono state agli atti
della sovrintendenza inviate durante ore
notturne dallo stesso signor Brascia al
direttore tecnico e alla direzione dei
lavori per segnalare attività estranee
al di fuori del cantiere perimetrato, ad
esempio presenza di piccole imbarcazioni
da pesca la cui attività non ha comunque
mai in nessun modo arrecato danno
turbativa e quant'altro. l'eventuale
attività di vigilanza possa in essere
motroprio dal signor Francesco Brascia
esterna alla recinzione dell'area di
cantiere anche da lui interdetta.
deve pertanto ritenersi del tutto
volontaria e ovviamente non richiesta
oltre che arbitraria viste tutte le
diligenze poste in essere dalla ditta
appaltarice e dalla stessa
sovrintendenza del mare, non in ultimo
mettendo a conoscenza delle attività il
nucleo tutela patrimonio culturale
dell'Arma dei Carabinieri. Si ritiene
pertanto di poter del tutto
tranquillizzare l'onorevole interrogante
circa la presunta assenza di vigilanza
pubblica adeguata. In merito al
conferimento dell'onoreficienza di
Cavaliere della Repubblica al signor
Brascia si precisa che l'amministrazione
regionale non ha mai avanzato alcuna
proposta in tal senso e conseguentemente
non è a conoscenza né di soggetti
proponenti né delle motivazioni adottate
a sostegno della nomina. Del tutto
superluo ricordare a tal proposito che
ai sensi del codice dei beni culturali,
le ricerche archeologiche e più in
generale le attività finalizzate al
rinvenimento di beni culturali in
qualsiasi parte del territorio
regionale, compresi i fondi marini, sono
di competenza esclusiva dell'assessorato
regionale ai beni culturali. Chiunque
rivenga fortamente beni culturali è
tenuto a darne comunicazione entro 24
ore alle autorità competenti. L'articolo
88 e 90 del codice.
Obbligo di denuncia talmente stringente
che l'omissione della segnalazione nei
termini prescritti comporta una sanzione
penale pari all'arresto fino a un anno e
lammenta a 300 a €310
da 310 ai 3.099. Così come analoga
sanzione prevista per chiunque svolga
ricerche archeologiche o comunque
operazioni di recupero di beni culturali
senza prescritta autorizzazione.
Articolo 175 del codice. Il codice
prevede, con finalità di incentivo al
seno al senso civico, che
l'amministrazione possa riconoscere allo
scopritore fortuito un premio non
superiore a un quarto del valore del
bene rinvenuto, riconoscendo che non si
estende tuttavia al semplice segnalatore
o allo scopitore che abbia fatto ricerca
volontaria, ne è dovuto a chi abbia
effettuato lungo i ricerche lungo i
frontali marinari senza le necessarie
autorizzazioni. Questo è l'articolo 92.
Alla luce di tali disposizione si noti
come il comportamento del signor Bracia,
pur riconoscendone il valore in termini
di collaborazione e di tempestiva
segnalazione di un bene culturale
all'interno di un contesto archeologico
già noto, rientri tra gli obblighi
previsti dalla normativa vigente dove il
senso civico è è debitamente compensato
nei casi rigidamente normati e scusate
e che devono essere applicati in modo
imparziale nei confronti di tutti gli
scopitori che negli anni hanno
contribuito alla segnalazione di siti
culturali subacqui. Nel caso specifico e
dello specchio d'acqua di Maraus ha già
inserito nel piano paesaggistico
territoriale, l'interesse archeologico
dell'aria è già noto da oltre 20 anni
alla comunità scientifica oltre che a
quella locale. Infatti, e in seguito al
rinvenimento nel 99 del Relitto Marausa
1 segnalato dai signori di Bono e
D'Amico, sono stati individuati negli
anni precedenti anche un vasso arenale
di dispersione di ceramiche di una
banchina palificata di età romana
situata nei pressi della paleofoce del
fiume Birgi. In particolare il punto
esatto del rivimento del relitto Marausa
2 era già noto negli anni 2000 per la
presenza di alcune lastre litiche
semisommersse segnalate sempre dal
signor Dibona e D'Amico, ben prima della
comunicazione del signor Brascia. Tale
circostanza è documentata anche da una
pubblicazione dell'ingegner Gaetano
Lino, già dirigente presso la
Sovrintendenza del Mare del Volume
Sebastiano Tusa, Una vita per la
cultura, dove l'autore riporta
testualmente il luogo e rinvenimento del
relitto Marausa I era noto sin dall'anno
2000 per la presenza di
alcune lastre litiche. Assessore, dico
se possiamo andare magari alla parte
finale, poi comunque questa sarà perché
è
>> consegnata in maniera scritta al collega
>> e a chi ne volesse poi prenderne
visione.
>> Però io direi di andare magari
all'ultimo pezzo, magari la parte finale
dell'interrogazione.
>> La parte finale. Ci sono una serie di
cose, vabbè, si auspica che le
informazioni qui fornite risultino
esaustive ai fini del riscontro
all'interrogazione in oggetto,
contribuendo altresì a dissipare ogni
possibile incertezza circa la
correttezza e la tempestività delle
operazioni condotte alla Soprintendenza
del Mare, dalla scoperta del relitto
fino alle successive attività di scavo,
nonché in ordine all'ipotizzato
disinteresse agli ulteriori interventi
di restare,
così come si ritiene fucato ogni dubbio
in merito alla presunta
Marginalizzazione del signor Francesco
Bras.
>> Grazie assessore. Onorevole Lavardera,
come si dichiara? Prego.
>> Sì, grazie. Grazie presidente. Allora,
assessore, posto che è fuor di dubbio
che sulla vicenda ampiamente si è
occupata la collega Ciminnisi
e con diversi atti parlamentari e il
tema è uno perché le ho anche fatto io
questa interrogazione. Il signor
Brascia, che non conoscevo eh un paio di
mesi fa, mi ha raggiunto qui in
Parlamento raccontandomi questa vicenda
relativamente al fatto che da una parte
abbiamo
il presidente della Repubblica che gli
conferisce
l'ordine al merito della Repubblica
Italiana e da una parte abbiamo la
Regione Siciliana che non sono gli dice
manco grazie, ma fondamentalmente gli
dice "Guarda, è colpa tua quasi se l'hai
trovato sto bene". No, cioè è questo
l'elemento strano, assessore. Abbiamo un
un cittadino siciliano che fa il suo
dovere. Per carità, nessuno lo vuole
elevare ad eroe o a miticizzare, però se
da una parte abbiamo il presidente della
Repubblica che gli dà una onoreficienza
e lei uomo nelle istituzioni, sa quanto
è importante questa onoreficienza, come
com'è possibile che non le è venuto in
mente di chiamarsi su creature nel suo
ufficio quantomeno gli fa una targa,
quantomeno gli dà un riconoscimento? C'è
questo chiede questo signore posto che a
mio avviso dovrebbe essere anche
riconosciuta anche un indennizzo, lo
dice la legge, poi il signor Brascia
farà benissimo a fare le sue cause, a
intentare le cause contro la regione
perché la legge parla chiaro. Se tu
scopri un relitto hai anche il diritto
ad avere un evolumento, ma posto che poi
si vedrà rispetto alla pecunia la
particolarità. Ma io dico come atto
politico, assessore, come atto politico,
questo signore chiede semplicemente che
la regione gli dica "Bravo, quantomeno
sei stato cittadino modello", ma lo
faccia, non le costa nulla. Cioè, io lo
dico veramente in senso anche quasi e le
do un consiglio comunicativo quasi, no?
Cioè io dico, "Ma se lo chiami questo
signore, vada lì stringa la mano, gli
dica complimenti, grazie perché ti sei
reso utile". Cioè questo lamenta il
signor Brascia che nemmeno è stato
considerato e quasi è diventato un
problema il fatto che lui quasi abbia
fatto la guardiania e abbia svolto il
suo dovere. Questa è l'elemento,
diciamo, di interesse pubblico. Poi
ovviamente tutta la vicenda che è
complessa, che è composita, che anche
giustamente rispetto ai soldi e come
sono stati spesi
a questa vicenda, è una vicenda che
giustamente merita un approfondimento e
la ringrazio per la risposta e prenderò
tutto il carteggiamento e ovviamente lo
approfonderò, però mi ritengo in questo
parzialmente soddisfatto e le chiedo di
prendere un impegno in quest'aula. Lo
sarò pienamente soddisfatto quando la
vedrò incontrare il signor Brascia.
Questo impegno questo assessore lo può
prendere davanti quest'aula?
>> Eh no, un attimo.
>> Intanto la prossima è la mia
interrogazione. Se vuole mi può
rispondere a questa, senò poi il
presidente si offende.
>> Grazie onorevole Lavarda. Andiamo
all'interrogazione numero 1981.
urgenti interventi in merito alle
carenze nella gestione del parco
archeologico di Mera, Solunto e Iato e
accertamenti su un'autorizzazione ad un
soggetto con parentele mafiose a firma
dell'onorevole Laavardera. Prego
assessore.
Onorevole Lavardera, intanto le dico
che, diciamo, l'assessorata ai beni
culturali non ha contezza rispetto a la
concessione di un'onoreficienza che ho
pure io, perché le motivazioni, lei lo
sa, e attengono un percorso
particolare
che sostanzialmente
non va ad incrociare invece quello che
la Regione siciliana piuttosto
dell'assessorato e i beni culturali fa.
Sarà mia cura domani fare una telefonata
perché io non lo conosco e non lo
sapevo. Io so solo che abbiamo risposto
a un'interrogazione così comeè nostro
dovere, perché ognuno di noi ha un
obbligo e noi dobbiamo dare seguito e
risposte certe, sicure e documentate
agli onorevoli interroganti che si
prodigano in tal senso. Tornando
all'interrogaz, quindi già da domani io
lo chiamerò. Adesso
mancano i numeri di telefono, ma li
troverò, li troverò.
E allora, sulla scorta di quello che ha
detto il presidente, cercherò di andare
un attimino più spedito rispetto
all'ultima interrogazione, sempre a
firma dell'onorevole Lavardera. Ehm, ho
fatto una disamina indicando, diciamo,
eh i vari siti che sono afferenti al
nostro parco e entrando nel merito, dopo
questa necessaria introduzione ci si può
addentrare nell'analisi specifica
trattando i punti cruciali
dell'attispettivo
e si rappresenta che nella
considerazione dei vantaggi derivati dal
pasquo degli animali limitatamente al
diserbo dell'aria data in concessione,
attività che a tutt'oggi, a causa
dell'eseguità delle risorse di cui
dispone il parco si riesce a effettuare
con notevoli difficoltà. È ritenuto
altresì che il pasquo degli animali è
inteso come un'ulteriore attività di
diserbo ecologico sostenibile e
rispettosa dell'ambiente, sebbene
effettuata in un'area di interesse
archeologica non ancora scavata. è stata
rinnovata l'autorizzazione a titolo
oneroso per la durata di anni 3 per
l'utilizzo dei pascoli dei terreni
proprietà eh dell'exese ricadente
nell'area archeologica di Mera.
A tal fine è stata acquisita la
certificazione sanitaria del bestame
rilasciata dall'Aspe di Palermo, nonché
la polizza assicurativa, oltre che il
canone del pascolo pagato in un'unica
soluzione. con riguardo alla presunta
appartenenza
della concessionale organizzazione ad
organizzazioni mafiosi, è stata
immediatamente sospesa in autotutela la
concessione di Pascolo e sono stati
richiesti al contempo alla Procura della
Repubblica di Termini Merese il
certificato all'anagrafe delle sanzioni
amministrative dipendenti dal reato, il
certificato carichi pendenti e il
certificato casellario giudiziario che
hanno fornito rispettivamente i seguenti
esiti. nulla, non risultano carichi
pendenti, nulla. Si elencano i
provvedimenti specifici posti in essere
alla direzione del parco archeologico
per una gestione efficace del sito volta
a garantire la tutela e la conservazione
e a promuovere la conoscenza e la
valorizzazione. Sicurezza del sito,
installazione di sistemi di
sorveglianza, collegamento con
l'antiquario, presenza h24 di personale
addetto, rafforzamento della recinzione,
realizzazione della staccionata,
conservazione della manutenzione,
controllo e gestione della vegetazione,
regolare rimoluzione della della
vegetazione infestante e monitoraggio
dello stato conservativo, accessibilità,
sostenibilità, promozione e la
valorizzazione del eh del sito
culturale. Questi provvedimenti
integrati rappresentano un percorso
strategico per la tutela e la
valorizzazione del sito di Mera,
assicurandone la conservazione nel tempo
e favorendone una fruizione responsabile
e consapevole. A tal proposito è stato
costituito un gruppo di progettazione
riguardante il ripristino del della
funzionalizzazione nella valorizzazione
dell'area archeologica di della città
alta.
Trattando i possibili danni ai reperti
causati dal pascolo, si rappresenta che
durante il sopralluogo del 28 maggio
2025 nell'area concessa al Pascolo, alla
presenza anche del coordinatore del
servizio di fruizione di titol e
vigilanza del sito, non sono state
riscontrate criticità nell'area
archeologica. Nessun danno, pertanto è
stato causato dal Pasquo. Si sottolinea
ulteriormente che il Pasquo degli
animali è stato effettuato in un'area di
interesse archeologica, ma non ancora
scavata e che la finalità della
concessione è stata di effettuare un
diserbo ecologico, sostenibile e
rispettoso dell'avviente, ovviamente
all'eseguità delle risorse di cui il
parco dispone. Considerata la grandezza
dell'area archeologica estesa a circa
100 ari riesce ad effettuare il diserbo
meccanico e manuale solo nelle aree
ritenute prioritarie. Per la rimozione
delle sterpa si rappresenta che sono
stati effettuati interventi di diserbo
che hanno garantito le normali fruizioni
del sito, la realizzazione degli
spettacoli e la manifestazioni e delle
manifestazioni estive, l'incomunità del
pubblico e del personale in servizio.
Andando avanti
e nel periodo che va dal mese di luglio
al mese di agosto, nell'anno scorso è
stato effettuato un altro intervento di
riserva avvalendosi dagli operai
dell'Ente Sviluppo Agricolo, ripassando
le aree a ridosso dell'antiquario nella
strada comunale
che si diparte alla statale 113 e
costeggia l'area dell'archeologia
area archeologica della città alta, un
importante canneto tra la 11 e l'area
del tempio della vittoria. Ed ancora
tutta l'area del tempio della Vittoria
dove sono state trovate il Museo Pirro
Marconi e bonificato il giardino di
Agrumi, posto a ridosso del Museo Pirro
Marconi.
Non lo dovrei dire perché lei ha detto
no, ma io glielo ridico. Un
ringraziamento conclusivo va rivolto
all'onorevole interrogante. Certo che si
è reso protagonista nel sostenere nel
corso delle recenti lavori parlamentari
l'approvazione della legge di stabilità
bilancio per l'anno 2026 laddove sono
stati inseriti specifici interventi
finanziari finanziari a sostegno dei
parti in particolar modo dei cosiddetti
parchi minori.
Grazie presidente.
>> Grazie assessore. Onorevole Vardera, si
ritiene soddisfatto?
Prego,
>> presidente. Allora, questa
interrogazione
riguardava un fatto che oggettivamente
merita una riflessione ampia sul senso
dell'opportunità dell'amministrazione
regionale di contrarre un contratto
perché al di là delle sterpa
al di là delle sterpaie del non sterpa
il fatto che delle mucche possano
pascolare sui reperti archeologici
questo fa sempre riferimento all'idea
complessiva che si ha della gestione
della dell'arte della cultura,
dell'archeologia della nostra terra. C'è
l'idea che la Regione Sicilana ha di
custodire i reperti archeologici e
farci, scusi, il termine improprio di
questo parlamento, farci cagare le
vacchie sui reperti archeologici. Questo
è tecnicamente quello che accade e in
quella in quella roba lì. Allora, il
tema è uno, assessore. Io avevo eh fatto
una interrogazione nella quale dicevo
sostanzialmente c'è un c'era un
contratto posto in essere con l'allora
direttore Domenico Targe in favore della
signora Elisa Baratta. Leggo testalmente
perché è importante essere precisi.
Approfondendo emergeva un dato
gravissimo. La signora Elisa Baratta
risulta essere figlia del signor Pietro
Baratta, nipote di Antonino Baratto.
Soggetto che era stato dichiarato
socialmente pericoloso in quanto
imprenditore in affari fin dagli anni 80
con i maggiori esponenti della mafia di
Termini Merese. Pertanto erano stati
confiscati alcuni beni a lui intestati.
Sentenza di Cassazione numero 35783.
Il canone concesso per tale uso
privatistico di un'area archeologica è
di circa €210
annui, cifra palesemente sproporzionata
rispetto al valore del bene pubblico
coinvolto. Questo era il nodo di questa
interrogazione. Cioè noi abbiamo dato un
pezzo importante di terreno do far dove
far pascolare le proprie vacche a una
famiglia che basta andare a Termini
Merese e dire il cognome Baratta per
rendersi conto che è una famiglia con
importanti parenti in ordine alla mafia
di termini merese. Allora, è questa
l'elemento che mi ha fatto saltare dalla
sedia, anche perché il paradosso di
questa storia, assessore, è che il
parcheggio dove insiste il parco
archeologico, c'è il parcheggio del
parco archeologico, è stato confiscato
proprio alla famiglia Baratta. Cioè, da
un lato lo Stato li butta fuori e
eludendo il parcheggio, dall'altra parte
gli riconcede di poter far pascolare le
proprie vacchie all'interno del parco
archeologico. Cioè, robe degne, robe
degne di Pirandello. Se Pirandello fosse
vivo potrebbe farsi un giro
all'assessorato ai beni archeologici e
si renderebbe conto. che era talmente
vera la mia segnalazione che voi avete
immediatamente recisso il contratto, ma
io dico, ma sempre serve sempre la
Vardera per arrivare nei territori a
farvi scoprire che ci sono dei problemi
e poi dovete recindere. Il tema è ma
come fa a fidarsi di uno come Domenico
La Targia, che uno come Domenico Targia,
che è l'architetto che si occupa di più
beni culturali, lei lo ha tenuto lì. Mi
sarei aspettato che dopo che la Vardera
le facesse scoprire questa vicenda
indecorosa e ovviamente
degna, diciamo, del del fatto che io
sono convinto che un uomo come lei delle
istituzioni indossa la divisa nemmeno lo
sapeva di questa cosa. Gliel'ho fatto
presente. Lei giustamente, puntualmente,
precisamente lo ha revocato dopo 2
secondi quel contratto meraviglioso. Ma
il tema è in questo paese quando
qualcosa non funziona e quando
giustamente un parlamentare la tira
fuori, ma non c'è poi una conseguenza
rispetto a quel funzionario che decide
inopinatamente di dare un pezzo di
terreno, per farci, scusi il termine,
questo è un parlamento, ma questo
succedeva, farci sostanzialmente
defecare le vacchie e poi arrivare al
punto tale, usato anche un termine
buono, al punto tale di darlo a dei
parenti la cui storia della famiglia è
abbastanza peric pericolosa al punto
tale che il parcheggio di quel parco
archeologico è stato confiscato alla
mafia. Mi sarei aspettato da parte sua
che prendesse l'architetto Targia e gli
desse un una un biglietto di solandata
nel Guatemala superiore. Non l'ha fatto.
Non solo non l'ha fatto, ma siccome
Targia risponde a un partito politico
sostanzialmente che è Fratelli d'Italia
e questo è il vero tema, lei l'ha tenuto
lì, continua a star lì, continua a far
sì che i parchi archeologici e nei
prossimi giorni, a proposito di Targia,
ne usciremo di altre cose ancora
peggiori. Mi aspetto sostanzialmente che
lei per l'ennesima volta abbia un
sussulto di dignità rispetto all'ordine
militare di farlo rimanere al suo posto,
di buttarlo sostanzialmente fuori in
maniera pacata perché non è in grado di
gestire i parchi archeologici, li tiene
chiusi, non li fa proliferare, i
biglietti sono morti, ma non solo,
gestisce e fa dare i propri terreni alle
famiglie per farci pascolare le vacche
famiglie in capo alle mafie di Termini
Merese. Folle, una cosa folle. Lei
interviene, lo fa giustamente, ma poi lo
mantiene. Questo è il paese in cui gli
architetti che gestiscono i parchi
archeologici, se sbagliano, devono
andare a casa. Perché il messaggio che
passa è devastante a chi ci segue fuori
e chi guarda la politica è tanto alla
fine questi fanno ciò che vogliono e poi
non paga nessuno, anzi pagano sempre i
cittadini. Non mi ritengo soddisfatto.
>> Grazie onorevole lavardera. Noi abbiamo
completato con la rubrica Attipettivi
Beni Culturali, Identità Siciliana, c'è
intervento dell'onorevole Giambona a eh
e anche quello poi della dell'onorevole
Varde come ex articolo 83. Prego,
onorevole Giambona e poi l'onorevole
Lavardera.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi.
Beh, io intervengo questa seduta d'aula
anche per riprendere quella che è stata
una notizia riportata da varie testate
giornalistiche proprio nella giornata di
oggi
e parto dal presupposto che il
presidente della regione, tutti i
presidenti della regione sono primo
organo in termini di controllo del
territorio, ma anche per garantire la
sicurezza della propria regione.
E parto con questa considerazione perché
ritengo che il nostro presidente della
Regione da questo punto di vista non
stia compiendo tutti gli atti necessari
perché questo momento, colleghi e
colleghe, presidente e cittadini che ci
sentono e ci vedono da casa, è in atto
una vera e propria strage silenziosa.
l'articolo e gli articoli di giornale
che sono usciti, appunto oggi
e riguardano in questo caso i morti sul
lavoro sono e ci danno un quadro che è
assolutamente inquietante
e una situazione impietosa in cui versa
la Regione Siciliana, una vera e propria
strage. Guardate, se notiamo i numeri ci
consegnano un dato che ci fa preoccupare
oltremodo rispetto ai dati dell'ultimo
monitoraggio. Ecco, questi sono
aumentati dal 2024 al 2025 passando da
24.334
a 25.199
più 865.
Gli infortuni sul lavoro aumentano
fondamentalmente in quasi tutte le
province della regione siciliana, in
alcuni casi anche del 10, del 15%.
Palermo balza in avanti addirittura da
5.587
a 5950.
Catania il numero ha un numero di
infortuni sul lavoro addirittura
superiore a quello della provincia di
Palermo. I morti sul lavoro passano da
76 a 87 e sono tutti i settori
merceologici che sono interessati a
questa vera e propria carneficina,
dall'industria all'artigianato,
all'agricoltura, anche il settore
pubblico. E gli infortuni mortali sul
lavoro sono anch'essi aumentati.
Passando da 24 a 23 fino a ieri, l'altro
abbiamo pianto la morte di Alessio
Latargia, un quarantenne di Villabate
che lascia una moglie e due figlie. Ma
c'è anche un altro dato, presidente e
collega e colleghi, che aumentano gli
infortuni in itinere e questo è un dato
che ci fa riflettere ulteriormente.
L'altro giorno c'è stato un infortunio
sul lavoro, una morte sul lavoro che ha
visti coinvolti degli operatori sanitari
sulla Palermo Agrigento, altri morti,
altri morti sul lavoro sulla Palermo,
sulla Palermo Sciacca, sulla autostrada
Palermo Catania. Questo ci fa riflettere
su come anche questo su questo fenomeno
incidicta
infrastrutturale della nostra rete di
trasporti. E allora quando parliamo di
morti, di gente mutilata, di gente che
non avrà più la possibilità di portare
il pane a casa, noi non parliamo
naturalmente qui di numeri, non parliamo
di statistiche, parliamo di volti,
parliamo di persone, parliamo di quelle
che sono famiglie spezzate che ci
consegnano con questi numeri quella che
è una crisi complessiva di sistema, un
problema dal punto di vista
infrastrutturale dato dal lavoro nero,
dato dal lavoro grigio, dato dal mancato
rispetto dei contratti collettivi,
maggiormente ente rappresentativi dal
fenomeno del dumping contrattuale, dal
lavoro povero, dal sistema della catena
dei subappalti. Noi abbiamo lavoratori
che sbarcano il lunario, per così dire,
a 600-800
al mese al settore del turismo, al
settore della della ristorazione. E in
tutto questo c'è una carenza di
formazione, una salute e sicurezza sul
lavoro che viene vista in alcuni casi
solamente come un peso. Per non parlare
poi e mi accingo a concludere del nostro
sistema dei controlli che
fondamentalmente in Regione Siciliana è
quasi assente. Abbiamo poche decine di
ispettori, abbiamo il supporto della
Ministero con ispettori e del a livello
nazionale in Sicilia, ma sono sempre
insufficienti. Ci vorrebbero, almeno in
Sicilia, 500 ispettori. Ma la questione
della carenza dei controlli non riguarda
solamente gli infortuni e i morti sul
lavoro, riguarda anche un sistema
economico che così senza controllo è
drogato. C'è un sistema di concorrenza
sleale per cui molti operatori che
lealmente applicano i contratti
collettivi e pagano i contributi per
certi versi sono superati dal punto di
vista commerciale da chi invece tutto
questo non lo non lo fa per speculare
sulla pelle degli impiegati, sulla pelle
degli operai. Ecco perché io dico che su
questo tema non abbiamo ascoltato una
sola parola dall'inizio della
legislatura da parte del presidente
della Regione Schifani sul tema degli
infortuni sul lavoro. Mai una parola.
Oggi ci troviamo di fronte ad avere un
governo senza un assessore al ramo. Ci
avevano promesso di bandire i concorsi
per gli ispettori sul lavoro e di questi
concorsi ancora non ne vediamo l'ombra.
Noi come Partito Democratico chiediamo e
crediamo che ci vogliano degli
interventi strutturali seri, delle
misure drastiche per contrastare gli
infortuni sul lavoro e garantire uno
sviluppo economico della nostra Sicilia
che sia leale da parte di tanti
operatori che quotidianamente si muovono
in questa direzione. Grazie.
>> Grazie onorevole Giambona. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Lavardera. Prego
onorevole.
Grazie onorevole presidente. Governo
disperato, non c'è più nessuna traccia
del governo, siamo quasi quattro
deputati. Ritengo che la vicenda di
quello che sta accadendo a Niscemi sia
aggiunga un ulteriore elemento, un
ulteriore documento che volevo
consegnare nelle mani del governo che
non c'è, che come martedì scorso quando
ho tirato fuori il PAI, il documento del
piano assetto idrogeologico, ha fatto
molto discutere, tant'è che ha dovuto
costringere oggi il ministro Musumeci a
dovere replicare in aula rispetto a quel
documento che sostanzialmente avevo
tirato fuori in aula e che dimostrava
che il governo governo regionale poteva
intervenire prima e non l'ha fatto. quel
documento. Oggi noi tiriamo fuori un
ulteriore elemento, direi quasi,
diciamo, purtroppo
forse paradigmatico della del modo in
cui questo governo regionale abbia
affrontato questo problema serio e mi
rivolgo al tema di Incemia mandando un
forte abbraccio ai niscemesi, a quelli
che stanno vivendo un momento
drammatico, gli oltre 1000 sfollati che
non hanno un posto dove stare in una
politica purtroppo regionale che ha
bisogno di dare delle risposte. Allora,
oggi noi veniamo a scoprire un atto
firmato dalla attuale assessore
all'ambiente Giusì Severino, che è quasi
veramente paradossale.
Molti di voi sanno i questi colleghi di
quest'aula, che in quella zona insiste
il sistema del MUOS che ovviamente gli
americani hanno installato, il tempore,
questo sistema importante nella
strumentazione della impianto anche
dell'impostazione della strategia
militare degli Stati Uniti d'America è
quel MUOS rappresenta uno dei più
importanti impianti anche per la
gestione delle dei conflitti in Medio
Oriente. Allora, cosa fanno gli
americani che sono più furbi del governo
italiano e regionale? si rendono conto
che bisognava fare degli interventi
all'interno del loro territorio
competente, quasi per 20 campi di
calcio, una cosa pazzesca, e scrivono,
gli americani, scrivono all'assessore
Savarino e dicono "Vogliamo farci degli
interventi proprio sull'erosione che
riguardano la mitigazione del rischio.
Si rendono effettivamente forse conto
che c'erano problemi relativamente ai
costoni, che quindi andava sistemato il
loro terreno. Siccome sono americani,
non sono secondi a nessuno e non si
aspettano che caschi prima tutto per
potere intervenire, nel settembre del
2025 scrivono all'assessore Severino e
gli dicono "Ci pensiamo noi, lo facciamo
con i nostri soldi". ci autorizza,
assessore a potere fare degli interventi
all'interno del territorio perché che
piaccio meno. Seppur gli americani ci
trattano come se i sudditi devono essere
sempre sovintendenti e devono
sovraintendere e devono essere
sottoposti alle regole del territorio
siciliano, devono chiedere alla Regione
Siciliana di poter intervenire, tant'è
che fanno un documento, scrivono, si
riunisce addirittura la commissione
tecnica specialistica. usciravi a dire
ad Armao che si doveva in qualche modo
pronunciare su questa vicenda e
sostanzialmente si organizzano per
rimettere a posto quel pezzo di terreno
e far fronte anche a eventuali rischi.
Allora questa storia cosa ci racconta?
Ma io dico l'assessore Severino o
Savarino, chiedo perdon, ma visto che ha
autorizzato gli americani a sistemare il
proprio terreno, ma com'è che non gli è
venuto in mente a settembre del 2025 a
farsi una domanda a dire non è che se
per caso questi americani ci stanno
chiedendo di potere sistemare
eventualmente il terreno, c'è anche un
problema che riguarda il territorio
abitato, cioè com'è che non le è venuto
in mente, assessore di porsi il problema
che quella attività che giustamente,
sapientemente gli americani volevano
fare nel proprio territorio, andava
fatta proprio dal suo stesso assessorato
che è un assessorato che su questo
argomento, così come l'assessorato
precedente Toto Cordaro, lei assessore
da poco tempo, sostanzialmente poco o
quasi nulla ha fatto rispetto a questo
tema. Hai avuto anche un campanellino
d'allarme, c'ai avuto l'aiutino
dell'America? Hai avuto l'aiutino degli
Stati Uniti d'America che le hanno
chiesto di potere fare degli interventi,
lei l'ha autorizzato, c'è la sua firma.
Allora, questa vicenda è una vicenda che
pone degli interrogativi sulla gestione
di questa tragedia annunciata, una
tragedia che tutti sapevano che stava
accadendo e che tutti i governi che si
sono susseguiti fanno a cara a chi si
deve a chi se la deve sfare prima dando
le responsabilità agli altri. Ed è
giusto che in questo Parlamento vengano
fuori gli atti, vengano fuori i
documenti, vengano fuori puntualmente,
così come ho fatto martedì scorso e vedo
che mi hanno anche seguito tutti gli
altri partiti di opposizione tirando
fuori quel documento del PAI, si
incastri il governo sulle proprie
responsabilità ed è giusto che in
quest'aula, seppur vuota, siamo tre
deputati, è una cosa incredibile e e
quasi zero assessori, si si sappia cosa
cosa è accaduto e cosa non è perché
questo è il luogo deputato a fare
chiare. il Parlamento. E allora
concludo, presidente, la ringrazio per
il tempo che mi sta concedendo. Ho
chiesto al presidente della terza
commissione attività produttive,
onorevole Vitrano, di audire la
settimana prossima gli imprenditori che
hanno avuto dei danni vertiginosi da
quella frana, che si trovano in quella
zona rossa, che hanno perso tutto, un
signore che aveva fatto un investimento
di un mulino per 1 milione e mezzo di
euro che fondamentalmente si trova
disperato e ha chiesto di essere audito.
settimana prossima verranno qui in
Parlamento perché la politica deve non
solo ascoltare ma mettere mano mettere
mano in tasca per dare delle risolte.
Grazie presidente perché più volte si è
recato a Niscemi dimostrando anche un
senso di profonda appartenenza a quei
territori e sono convinto che insieme il
Parlamento tutto quando si spegneranno i
riflettori che ormai si stanno
spegnendo, rimarremo accanto a quei
cittadini. Ma lo dico all'assessore
Saverino, probabilmente si faccia
aiutare la prossima volta dagli
americani che probabilmente sanno
gestire la la Regione Siciliana meglio
di voi.
>> Grazie onorevole Lavardera. Eh,
colleghi, a questo punto l'aula riconvo
a martedì prossimo alle ore 15 con il
seguito dei punti all'ordine del giorno,
così come avevamo già stabilito.
Riprenderemo con il disegno di legge
sugli enti locali. La seduta è chiusa.