Avverto che il processo verbale della
seduta precedente è posto a disposizione
agli onorevoli deputati che intendano
prenderne visione ed è considerato
approvato in assenza di osservazione in
contrario nella presente seduta.
Venezia.
Comunico il congedo dell'onorevole
Comunico che con nota protocollo 1146
del 30 giugno 2026 la commissione
parlamentare speciale di inchiesta e
vigilanza del fenomeno della mafia della
corruzione in Sicilia è stata
autorizzata a riunirsi nella giornata di
lunedì 6 luglio 2026 presso la
Prefettura di Catania secondo l'ordine
del giorno nella commissione medesima.
L'assemblea ne prende atto.
Allora, comunico
che è in data
luglio
comunico che in data 1 luglio 2026
si è costituito il gruppo parlamentare
denominato
concorrente Ismaele Lavardera
presidente. composto dagli onorevoli
composto dagli onorevoli eh Lavardera,
eh eh De Leo, Gilistro e Marano.
L'onorevole
l' Ok, nella medesima seduta costitutiva
sono state nominate le seguenti cariche:
presidente onorevole Maranoiose,
vicepresidente onorevole D Leo
Alessandro, segretario tesoriere
onorevole Gistro Carlo,
ne prende atto.
L'assemblea ne prende atto.
Si passa al secondo punto dell'ordine
del giorno che rega che reca svolgimento
di interrogazioni e di interpellanze
della rubrica infrastruttura e mobilità.
A riguardo comunico che d'intesa con
questa presidenza l'assessore a ramo ha
trasmesso l'elenco delle interrogazioni
da svolgere nell'odierna seduta da cui
va e spunta la numero 1497
in quanto presentata con richiesta di
risposta scritta. L'assemblea ne prende
atto assessore dov'è?
Sì, prego. Prego, onorevole Marano.
Grazie, presidente.
Oggi, presidente è un momento storico
per il Parlamento siciliano.
Nasce il gruppo parlamentare contro
corrente, gruppo al quale ho aderito e
che ho l'onore di rappresentare.
Non è solo una scelta politica, ma è un
atto d'amore per la mia terra.
Il gruppo
è costituito dai colleghi Alessandro De
Leo, Carlo Gilistro e l'onorevole
Ismaele Lavardera, il leader del nostro
gruppo parlamentare.
Perché contro corrente, presidente?
Perché nel panorama della politica
siciliana di oggi, fatta di tatticismi,
di accordi sotto banco e di veti
incrociati, abbiamo scelto di marcare
una distanza netta.
Andiamo controcorrente perché abbiamo il
coraggio di parlare di amore. Sì,
proprio di amore. Amore per la terra in
cui viviamo. Amore per il bene comune.
Amore per la storia millenaria della
nostra Sicilia e dei siciliani.
Lo so, parlare d'amore in quest'aula
stona, ma è proprio la mancanza di
passione autentica e di amore per il
bene comune che
hanno allontanato i cittadini da questo
palazzo.
Andiamo controcorrente perché rifiutiamo
di pensare la vita dei siciliani come
oggetto di scambio. La salute, il
lavoro, il futuro dei nostri giovani non
possono essere moneta di scambio negli
interessi di bottega dei partiti.
Andiamo contro corrente perché
anteponiamo le idee ai compromessi,
mentre la politica di oggi rincorre il
consenso spicciolo, dimenticandosi
i problemi veri dei siciliani.
Noi scegliamo la strada più difficile,
quella della serietà, dello studio, del
merito, della programmazione a lungo
termine.
Andiamo controcorrente perché crediamo
nella libertà di pensiero. Non siamo
vincolati a logiche di obbedienza cieca
che soffocano il dibattito. La nostra è
una voce libera e non abbiamo paura di
denunciare ciò che non va, anche quando
fa scomodo o è impopolare.
Siamo controcorrente perché coraggio in
politica spesso significa solitudine
e Ismaele Lavardera è stato da solo fino
ad oggi a lottare con coraggio contro un
sistema marcio.
Ma oggi Ismaele Lavardera non è più
solo.
Siamo controcorrente perché questa
regione alla prossima legislatura sarà
governata da un governatore giovane che
sarà sostenuto da migliaia di giovani
che hanno visto in Ismaele la
possibilità di cambiare questa regione.
Siamo controcorrente perché finalmente
le donne saranno protagoniste nei
processi decisionali e nelle scelte che
determinano la vita di tutti i
siciliani.
Ci aspetta una grande sfida e i
siciliani non aspettano altro di
cambiare rotta. Grazie.
Grazie onorevole Marano. L'assessore è
in aula.
Iniziamo con eh
l'interrogazione 1321, chiarimenti in
merito alla criticità e alla paventata
pericolosità della circonvallione di
Catania a prima firma dell'onorevole
Saverino. Prego assessore.
Grazie presidente e signori colleghi.
Presidente, io mi permetterò anche di
poter ricordare e quando è stata inviata
la risposta scritta di questa
interrogazione per far sì che chi ci
ascolta da casa non possa pensare che
un'interrogazione
che è stata inviata nel novembre del
2024 si possa ecco, si sta trattando
oggi, ma la risposta di in questa
interrogazione è stata data il 5 marzo
del 2025.
Dopodiché il riscontro all'atto
ispettivo di pari oggetto degli elementi
in risposta trasmessi al dipartimento
infrastruttura allà trasporti con nota
41.0003
4113 del 3 febbraio 2025 e con nota
successiva del 19 febbra 19 febbraio
2025 si anticipano i sensi del comma 5
il regolamento interna e si dettaglia
quanto segue. La circonvallazione di
Catania è stata realizzata a nord del
centro urbanizzato tra la fine degli
anni 50 e l'inizio degli anni 60 ed è
stato è stata oggetto di diversi
interventi di riqualificazione negli
ultimi 30 anni. Il più rilevante ha
riguardato l'eliminazione
di molti cavalcavia e degli incroci a
raso, l'eliminazione di semafori con la
realizzazione di rotatori. Questo
intervento che è stato condotto tra il
2004 e il 2008 ha certamente
fluidificato il traffico veicolare, ma
non ha risposto alla crescente necessità
di sicurezza per la mobilità dolce, la
cui domanda è aumentata notevolmente con
l'accrescersi delle funzioni presenti
nell'area. Tra il 2023 e il maggio del
2024 l'amministrazione comunale ha ha
provveduto al rifacimento di tutto il
manto stradale, alla manutenzione dei
marciapiedi e al rifacimento della
segnaletica stradale. Con determina
dirigenziale del 31 maggio 2024, tutta
la circonvallazione è stata declassata
da strada di scorrimento di uno a strada
interquartiere,
a strada e successivamente a strada di
interquartiere E1, anche per riportare
la velocità consentita massima da 70 kmh
a 50 km/h al fine di garantire maggiore
sicurezza a tutte le componenti di
traffico veicolare, ciclistica e per i
pedoni. Partendo dalla considerazione
che la prima caso degli incidenti
stradali stradali e ad attribuirsi
all'elevata velocità, la lunga
circonvalazione sono stati nella
circonvalazione sono stati installati
sistemi di controllo della velocità e
adeguati gli impianti semaforici.
Installate cinque stazioni di autovelox
per la rielevazione delle velocità. e 3
TXPED, impianti semaforici a chiamata
pedonale, innovativi, capaci di rilevare
le infrazioni di chi non rispetta il
rosso e chi e di chi degli
attraversamenti pedonali, prevedendo
anche un paio un piano per l'ulteriore
razionalizzazione degli attraversamenti
pedonali con soppressione di alcuni
semafori e semafori. Si aggiunge che lo
studio di fattibilità contenuto dal
PFTR, redto dalla città metropolitana e
già approvato dal Comune e dalla
Università di Catania, collegherà in
futuro prossimo la cittadella e il
Policlinico con la stazione
metropolitana di Mila di Milo e si
snoderà su viale Fleming e attraverserà
la circonvradella
del viale Andrea Doria.
In ultimo, la direzione lavori pubblici,
nuove opere pubbliche, riqualificazione
dello spazio urbano,
gare e appalti del Comune di Catania, ha
in corso di attuazione il progetto
denominato Piano nazionale di sicurezza
stradale 2030, programma di interventi
per il miglioramento della sicurezza
stradale e pedonale. inazione al decreto
ministeriale 408 del 22 dicembre 2022
relativo alla città di Catania.
Nell'ambito di tale progetto sono stati
redatti tre distinti interventi lungo i
traffici specifici della circonvalazione
di Catania, scelti in base ai dati
storici relativi alle incidentalità
pedonale, con l'obiettivo di ridurre
sensibilmente i rischi e poter
migliorare la sicurezza sia pedonale che
veicolare.
In particolare i tre interventi sono in
viale Andrea Doria al civico 23. ci sarà
l'intervento che consisterà nella messa
in sicurezza del passaggio pedonale
esistente mediante l'installazione di un
impianto semaforico al col cown dotato
di sensori intelligente che
regolamenterà il flusso sia veicolare
che pedonale. Il secondo intervento sarà
in via D'Orico da Pordenone. Sarà
realizzato un sistema semaforico sempre
in con countdown per ciascun senso di
marcia e volto a ridurre la velocità dei
veicoli e a garantire la sicurezza dei
pedoni. Il terzo intervento sarà in via
l'Ulisse al civico 8, all'altezza del
civico 8 e sarà un intervento che
prevede la creazione di un
attraversamento pedonale al raso e la
messa in sicurezza dell'aria mediante
l'installazione di impianti semaforici
per entrambi i sensi di marcia.
Questi ultimi interventi sono stati
progettati in conformità alle normative
vigenti e alle linee guida, oltre che in
funzione degli obiettivi fissati al
decreto ministeriale 408/2022,
oltre ad essere individuati, condivisi e
pianificati con le autorità competenti
dell'amministrazione comunale di
Catania, tra cui la direzione
urbanistica, il corpo della polizia
municipale, settore ufficio traffico
urbano e l'azienda l'azienda municipale
traspor e sosta oltre che la segreteria
del sindaco. Restointeso che questo
assessorato al fine del raggiungimento
dell'obiettivo Comune di sicurezza
stradale si adopererà insieme agli enti
coinvolti per implementare qualsivoglia
ulteriori eventuali interventi per la
sicurezza dei cittadini.
Grazie assessore. Prego onorevole a lei
la parola.
Grazie presidente e assessore, onorevoli
colleghi e assessore vero ha ragione.
Questa è un'interrogazione che ho
depositato l'8 ottobre 2024 perché il 6
ottobre 2024 c'è stato un incidente, una
ragazza islandese, una studentessa
islandese di 22 anni è stata investita
proprio sulla circonvallazione. Quindi
subito a ridosso ho presentato questa
interrogazione, ma purtroppo ancora un
paio di mesi prima è morta una ragazza,
la ha perso la vita Chiara Adorno
proprio sulla circonvallazione.
Così come nel tempo, purtroppo, sono
successi tantissimi incidenti, è un po'
perché è una zona, seppur veloce perché,
appunto, unisce la la città da una parte
all'altra, dall'occidente al alla parte
orientale. Però è anche vero che
essendoci la cittadinella, la cittadina
universitaria, come lei diceva prima, e
naturalmente è frequentata da tantissimi
ragazzi. Purtroppo nel tempo è stato
tolto quel cavalcavia che pedonale in
che dava la possibilità di attraversare,
diciamo, con maggiore sicurezza.
sono stati messi più volte eh i semafori
oggi. Certo, abbiamo anche, come ha
detto lei, è stata declassata, per cui
comunque ci sono tanti autovelox, quindi
c'è un controllo maggiore della
velocità, ma ci ricordiamo che fino a
qualche mese fa sulla circonvalazione
facevano di notte la gara dei cavalli,
quindi non purtroppo se noi pensiamo
alle regole naturalmente dobbiamo anche
pensare i cittadini e chi veramente poi
rispetta le regole. Quindi è chiaro,
sono contenta di sentire questi tre
interventi che si faranno, quindi, ad
altezze diverse della circonvalazione.
Quindi, naturalmente, in questo mi posso
sentire parzialmente soddisfatta, non
dico soddisfatta perché quando ci sono
si perdono vite umane naturalmente non
si può mai essere soddisfatti. Credo che
lì ehm la cosa importante sarebbe
ritrovare un modo per, soprattutto
all'altezza dell'università
di rifare o magari in maniera
naturalmente più moderna, più ehm più
adatta rispetto a quello che era
veramente ormai era un residuo bellico,
però ecco ritornare a prevedere anche un
cavalcavia, prevedere un passaggio
pedonale in sicurezza, perché è vero che
ci sarà la stazione della metropolitana,
ma tante volte viale Andrea Doria è
pieno, per esempio, di palazzi, quindi
anche molta gente abita là di fronte e
ci sono molte case degli studenti,
quindi è chiaro che magari il ragazzo
che deve proseguire la strada al di là
della circonvallazione perché abita la
vicino, studia la vicino, non prenderà
mai la metropolitana. Quindi, ecco,
questo non so se diventa di competenza
nostra o meno, eh, però sicuramente
credo che si dovrebbe vedere di m
l'opportunità di rifare o riprevedere in
maniera anche diversa un passaggio
pedonale in sicurezza che sia appunto a
un cavalcavia o qualcosa che sia al di
sopra della strada perché comunque
quella parte bassa
ancora gli autovelox
ce n'è solo da un lato, per cui da c'è
in salita verso Cibali, là si continua a
correre, quindi naturalmente mi ritengo
parzialmente soddisfatta. Spero che
questi interventi vengano fatti al più
presto e che e che naturalmente non
dobbiamo mai essere costretti a leggere
altre altri incidenti importanti come
sono avvenuti in questa in questa zona.
Grazie.
Non ci sono interventi.
Non ci sono interventi. Non sp alla fine
alla fine
alla fine alla fine del
ci
sono non c'è dibattito.
Non c'è c'è. Sì, onorevole Spade, è il
discorso che comunque da regolamento non
c'è dibattito e lo so, però se faccio
l'eccezione poi la dobbiamo fare sempre.
Io glielo glielo faccio fare glielo
faccio fare, ma glielo farò fare alla
fine sempre in renda a questa
interrogazione.
E perché comunque sennò se do se faccio
l'eccezione poi è un'eccezione alla
prassi d'aula. Tutto qua.
Andiamo all'interrogazione numero 1327.
Chiarimenti in merito alla credità e la
paventata pericolosità davanti al
derivanti dalla realizzazione dello
svincolo di emissione della SP6 della
SS1 a Villafrati e dello svincolo di
emissione della SP 124 sulla SS1 a
Vicari. a prima firma
dell'onorevole Giambona.
Prego, assessore.
Sì, presidente.
Sì, rimane in piedi la risposta orale o
lo trasformiamo in scritta. Ah, no. Ah,
perfetto. Perfetto. Sì, onorevole.
Onorevole Giambona. Sì. E allora
l'interrogazione è sull'immissione della
strada provinciale 6 della statale della
strada statale 121 a Villafrati e dello
svincolo sulla strada provinciale 124
e sulla strada statale 121 di Vicari.
Anche in questo caso, presidente, mi
dispiace, diciamo, trattarla nel mese di
luglio del 2026, ma il gabinetto aveva
trasmesso già l'interrogazione, la
risposta all'interrogazione scritta il 5
marzo
2025.
E rispetto all'interrogazione dobbiamo
fare riferimento che nelle fasi
antecedenti all'apertura al traffico
delle rampe del nuovo svincolo di
Ciminna posto al km 5-200 m della strada
statale 121 sono state sollevate con una
nota a firma congiunta dei sindaci dei
comuni di Baucina, Ciminna, Villafrati e
Ventimiglia di Sicilia alcune
perplessità sulla configurazione
geometrica della rampa di immissione in
direzione
Palermo. La suddetta nota è stata
inviata anche al Ministero delle
Infrastrutture e all'Assessorato
regionale delle infrastrutture e della
mobilità che ha opportunamente ritenuto
di inviare l'ANAS all'ANAS
per approfondire le tematiche segnalate
procedendo ad un riesame postumo delle
caratteristiche geometriche e funzionali
della città Rampa, al fine di poter
valutare eventuali modifiche volte a
migliorare le attuali condizioni di
sicurezza. Le la problematica
riguarderebbe nello specifico la
potenziale carenza di visibilità per la
manovra ingresso della strada
provinciale e la probabile difficoltà ad
immettersi sull'asse principale con
rischio di invasione della corsia
opposta, soprattutto per i mezzi più
lunghi previsti in in circolazione dal
codice della strada e si fa riferimento
sia agli autobus che agli auto
articolati. L'ANAS ha ritenuto opportuno
ripercorrere ancora una volta le
verifiche di sicurezza sulla rampa che
sono state oggetto di segnalazione
medante mediante le strutture
specialistiche di progettazione stradale
della direzione generale di Anas ed ha
rilevato quanto segue che la rampa
diimmissione in direzione Palermo sulla
statale sulla strada statale 121 si
innesta sull'asse principale con un
angolo di incidenza di 70°
come previsto alla norma sulle
intersezioni stradali con decreto
ministeriale del 19 aprile 2006 che non
ammette corsie di ingresso parallele per
le emissioni su strade extraurbane
secondarie. Per quanto riguarda la
verifica di visibilità, la norma di
progettazione stradale, sempre con
riferimento al decreto ministeriale del
19 aprile 2006, prevede il tracciamento
dei triangoli di visibilità, la cui
ipotenusa rappresenta il raggio visivo
che congiunge il veicolo d'ingresso con
quello che percorre l'asse in cui si ci
mette.
Per quanto riguarda le verifiche di
iscrizione dei veicoli, sono state
effettuate delle simulazioni della
traiettoria dei mezzi pesanti più lunghi
in circolazione nel rispetto delle
sagome limite, le sagome limite dettate
dal codice della strada, ossia gli
autobus che hanno una lunghezza di 12 m
e anche gli autoarticolati da 18,75
cm. Per gli autobus non sussistono
problemi di iscrizione con un minimo e
momentaneo ingombro della banchina in
destra della rampa che da ritenersi
ammissibile in base alla funzione
normalmente assegnata alla banchina.
Anche per lato articolato le manovre nel
punto diimmissione che sono state
provate sulla strada statale 121
necessitano di impegnare momentaneamente
tutta la banchina in destra ma senza
invadere la corsia opposta. L'ANAS
conferma che lo svincolo è stato
progettato e realizzato nelle nel
rispetto delle attuali normative in
materia di costruzione di strade e
garantisce le necessarie condizioni di
sicurezza in termini di visibilità,
laddove rispettate soprattutto la
velocità di percorrenza che verranno
imposte lungo la strada e di
iscrivibilità senza invasione della
corsia opposta. Grazie presidente.
Grazie assessore onorevole Giambona.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
governo. Assessore, intanto io la
ringrazio per avermi fornito questa
risposta. Lei ha detto bene, è una
interrogazione
datata, ciò non di meno è di estrema
attualità, devo dire la verità. e lei
riconosce quanto eh c'è attenzione sulla
Palermo Agrigento e e tantissimi
siciliani, soprattutto chi è che la
percorre quotidianamente, ecco,
comprende bene di che cosa stiamo
parlando, di quelle che sono le
difficoltà e di come probabilmente la
classe politica tutta degli ultimi 50
anni e oltre debba vergognarsi di quello
che è il risultato in termini di
percorribilità
limitata anche oggi di questo tratto
autostradale. e di come la stiamo
consegnando alle comunità tutte oramai
all'approssimarsi dei lavori dei lavori
stessi. Ebbene, noi abbiamo ricevuto,
assessore, segnalazioni da diversi
amministratori, come lei stesso ha avuto
modo di confermare con la sua eh
risposta rispetto a quello che è lo
Stato che noi ancora oggi riscontriamo
di estrema pericolosità degli innesti di
questi svincoli e nello specifico
Villafrati, Vicali e e Baucina in
direzione Palermo. Ora lei, assessore
dice bene, l'ANAS avrà sicuramente fatto
le valutazioni in ordine a quelli che
sono gli ambiti di progettazione
rispetto a quella che è la
configurazione geometrica, avrà valutato
quelli che sono gli assi e gli angoli di
intersezione, però ricordo a me stesso
che questi tre svincoli sono in
prossimità di curve e curve in discesa
dai quali provengono molto spesso dei
veicoli ad alta velocità Ora lei mi dirà
bisogna rispettare quelli che sono i
limiti della velocità e questo
sicuramente ridurrebbe la possibilità di
incidenti, ma ahimè riscontriamo
quotidianamente, come purtroppo non si è
sempre diligenti e bisogna anche
calcolare oltre questo, oltre agli assi
di intersezione, oltre agli aspetti
geometrici, anche questi aspetti su chi
può superare in questo particolare
tratto della SS 121 i limiti di
velocità, arrivando proprio a ridosso di
quelle che sono le uscite,
le immissioni, mi correggo, nelle assi
stradali della 100 della 121, direzione
Palermo. Quindi il problema, caro
assessore, c'è. Il problema c'è ed è
evidente, tant'è che mi risulta che
diversi cittadini di quelle stesse
comunità preferiscono e intraprendere
percorsi alternativi, però proprio per
evitare il rischio che possa ecco eh
possano in incorrere in rischi. Aggiungo
aggiungo che questi stessi svincoli sono
perfettamente al buio. Sono
perfettamente al buio. Quindi un'auto
che arriva a velocità
dalla sinistra rispetto al corretto
senso di marcia direzione Palermo, si
trova molto spesso nell'impossibilità di
poter avere una visuale completa perché
c'è una una curva ed è in discesa e
qualora ci dovesse essere un mezzo
pesante, come lei ha detto bene, o un
autobus ed è successo con le prove che
sono state fatte, mi risulta nello
svincolo di di Baucina, la questione si
è evidenziata dove evidentemente
rispetto a quelle che sono le
configurazioni si può presentare come si
è presentato un rischio, come ci sono
stati anche degli incidenti stradali.
Allora, da questo punto di vista io
chiedo a lei, assessore di
interfacciarsi ulteriormente con ANAS in
mano
più visibile attraverso dei corpi
illuminanti, attraverso anche dei delle
bande rumorose, questo tratto di strada
in maner allertare e avvisare gli
automobilisti e i viaggiatori
o coloro che provengono in direzione
Palermo della vicinanza di questa
intersezione al fine di poter eliminare,
eliminare e ridurre al minimo quelli che
sono i rischi che ribadisco ci sono, che
non sono in alcuna maniera eh superati e
che vorremmo che fossero tolti delle
fossero tolti del tutto, garantendo
quindi alle comunità che già ribadisco
sono state per troppo tempo danneggiate
da una viabilità limitata al massimo e
che ha ecco
comportato enormi disagi dal punto di
vista economico e sociale i frutti di
una progettazione che seppur nel
rispetto lei mi dice di quelle che sono
le normative continuano ad avere delle
ripercussioni sulla sicurezza dei
viaggiatori.
Grazie onorevole Giambona che non è
soddisfatto, quindi giusto parzialmente
soddisfatto. Andiamo all'interrogazione
numero 1328 iniziative urgenti al fine
di implementare i servizi e potenziare
le tratte e le fermate ferroviarie nella
linea ferroviaria Messina Palermo
Trapani per garantire il diritto alla
mobilità
a prima firma dell'onorevole Giambona.
Prego, assessore.
Sì, presidente, grazie. e mi dia la
possibilità proprio di fare un inciso
sulla precedente interrogazione perché
io personalmente
dopo le segnalazioni, così come
giustamente riportava l'onorevole
Giambona dei tanti amministratori, mi
sono recato per ben due volte a fare il
sopralluogo e posso dire che le
segnalazioni di insicurezza
lungo la strada che abbiamo avuto
sono state sempre riferibili ad un
comportamento
della di chi era messo alla guida o
della automobile o di mezzi pesanti che
naturalmente
avevano oltrepassato i limiti di
velocità abbondantemente. Io capisco che
soltanto nel rispetto del codice della
strada o comunque dei limiti di velocità
non è bastevole
poter inserire un cartello con una
diminuzione del limite di velocità e
però è anche vero che le segnalazioni
che noi abbiamo avuto, soprattutto nelle
ore di urne, perché paradossalmente al
buio le i mezzi che si innestano nella
nella strada statale sono ben visibili
rispetto alle luci alle luci di
posizione o gli anabbaglianti e quindi
sarà a mia cura anche rispetto alla
segnalazione della missione al buio
poter fare
alla risposta dell'interrogazione
successiva
rispetto alla alla interrogazione 1328
della sempre dell'onorevole Giambona
sulla linea ferroviaria Palermo Messina
Palermo Trapani. Si precisa sempre che
questa interrogazione è stata inviata è
stata inviata la risposta scritta il 20
maggio del 2025 e preliminarmente si
evidenzia che non è stato possibile
riserire alla segnalazione riscontrata
nelle interrogazioni in quanto nessun
treno regionale circolata in data 8
ottobre 2024 a origine e destinazione ed
estremi di orario compatibile con quello
citato della stessa interrogazione e a
tal proposito la società trenitaria ha
ipotizzato che il caso possa essere
riferito
tuttal più al treno regionale 5367
del 4 agosto 2024
che a causa della straordinaria
affluenza gli utenti degli utenti ha
generato un ritardo in partenza dalla
stazione di Cefalù di circa 30 minuti.
proprio per consentire la gestione dei
passeggeri. Inoltre, il Dipartimento
delle Infrastrutture, Mobilità e
Trasporti di Intesa con Tren Italia ha
attivato le seguenti iniziative al fine
di supportare la sempre maggiore
richiesta di aumentare le corse lungo la
direttrice Palermo Messina Trapani.
Infatti, per supportare la mobilità
turistica sono stati attivati i servizi
di Cefalù Line che collegano le stazioni
di Cefalù e Milazzo a Palermo centrale e
fino all al all'aeroporto di Palermo,
tra l'altro ribadendo senza cambiare
senza passaggi in stazione. Nel 2024
sono stati progressivamente attivati i
collegamenti aggiuntivi a partire dal 25
aprile e fino al 5 ottobre con tre sei
treni nei giorni feriali, 21 il sabato e
34 nei giorni festivi per un totale di
61 treni corsi in più. Dal 5 ottobre al
3 novembre hanno circolato 17 treni tra
Palermo Centrale e Cefalù e nei giorni
festivi dal 10 novembre al 31
dicembre del 2024 i i collegamenti
22.212
Palermo Centrale delle alle partenza
alle 11:10 e termini meresi termini
meresi alle 11:55
e il 22.213
quello che parte da Termini Merese alle
12:40 con Palermo Centrale all'arrivo
delle 1323 sono stati prolungati fino a
Cefalù. Nel 2025 i collegamenti Cefaline
sono stati attivati a partire dal 23
marzo con l'introduzione di sei treni
festivi aggiuntivi tra Palermo Centrale
e Cefalù nel periodo compreso dal 25
aprile al 28 settembre. sono stati
programmati nel complesso quattro treni
nel quattro corsi di treni nei giorni
feriali, 16 il sabato e 32 nei giorni
festivi, tenendo conto della riduzione
di capacità indotta dai lavori per
l'attivazione della nuova fermata Lazio
sul passante di Palermo. Inoltre, il 31
marzo 2025
si opera una modifica d'offerta
funzionale con l'introduzione di due
collegamenti feriali circolanti dal
lunedì al sabato tra Palermo Centrale e
Cefalù con i treni 21.664,
Palermo Centrale delle 10:54 Concefalù
alle 11:51
e del treno 21.810 1810 con Cefalù, con
partenza Cefalù alle 12:22, Palermo
Centrale alle 13:15 e nel periodo dal
che va dal 25 aprile al 28 settembre
2025 è stati attivati l'estensione della
circolazione al sabato per il treno 2012
che va sempre da Palermo Centrale a
Cefalù. In ultimo, si apprezza che in
fase di valutazione il prolungamento
fino a Cefalù, giorni festivi dal 5
ottobre al 31 dicembre di ulteriori sei
collegamenti ordinari programmati tra
Palermo Centrale e Termini Ierese.
Grazie presidente.
Grazie assessore. Onorevole Giambona.
Come si dichiara?
Presidente, io anticipo che mi dichiaro
parzialmente soddisfatto. l'assessore eh
ha fornito
relativamente a questa mia
interrogazione nella quale pongo
l'attenzione rispetto alle percorrenze
dei nostri treni e nello specifico nel
tratto da Palermo a Messina che come
noto ai più uno dei tratti ferroviari
più utilizzati appunto da dei
viaggiatori e la interrogazione traeva
spunto da un disservizio che era stato
lamentato
e che aveva comportato dei notevoli
disagi e ritardi, appunto, per i
viaggiatori
nel tratto, appunto, da Messina a
Palermo. Del resto, assessore, ricordo a
me stesso come in questo percorso ci
siano tantissime località con una
valenza turistica a livello
internazionale e non sfugge la località
di Cefalù. E proprio in tal senso,
giacché lei ha citato eh la Cefaline, mi
corre l'obbligo di segnalare come la
stessa ad oggi non sia attiva e non sia
attiva per le finalità che dovrebbe
avere il collegamento diretto da una
comunità, appunto, turistica come
Ceffalù che ha decine e decine di
migliaia di visitatori tutto l'anno.
non solo nella stagione estiva, quindi
con un collegamento che dovrebbe essere
costante, quotidiano e diretto con
l'aeroporto
Falcone e Borsellino. Dico questo perché
sono i dati riscontrabili dal sito di
Tren Italia. non esiste la linea diretta
eh con eh l'aeroporto eh e con questa
comunità eh turistica e ritengo che
questo sia una importante mancanza
perché fino a qualche anno fa esisteva
questo collegamento diretto che
sicuramente agevolava eh la percorrenza,
limitava il traffico autostradale
eliminando tutta una serie di
problematiche ben conosciute e
sicuramente favoriva quella che è una
mobilità sostenibile, migliori
collegamenti rispetto a quello che è uno
scalo internazionale che dovrebbe
appunto dotarsi di sistemi di mobilità
appunto sostenibile con le quantomeno
con le principali località turistiche. E
io non avrei preso ad argomento questo
tema, ma giacché lei, assessore, me lo
ha ricordato, ho avuto modo di fare un
puntuale approfondimento in diretta,
fondamentalmente. Allora, a questo punto
io le chiedo se può da questo punto di
vista intervenire in tal senso. Se
esiste una linea che si chiama Cefalù
line, dovrebbe avere l'obiettivo di
raggiungere in maniera diretta
l'aeroporto e non, diciamo, garantire
tutte le fermate perché a quel punto non
avrebbe più ragion d'essere, perché
sarebbe un treno come tutti come tutti
gli altri e non potrebbe beneficiare per
i turisti e gli avventori di quelle
possibilità utili a mettere in
collegamento l'aeroporto con con Cefalù
stesso. Quindi la chiedo di intervenire
in tal senso e nei limiti del possibile,
considerato che è nota la sua
sensibilità rispetto a quelle che sono
interventi volte a migliorare le
condizioni di rispostamento dei dei
siciliani, quanto sia appunto
migliorabile la quanto siano
migliorabili le percorrenze dei nostri
treni, così da garantire più servizi ai
nostri siciliani. Grazie.
Grazie onorevole Giambona. Andiamo
all'interrogazione numero 1353,
strada statale 417, Catania Gere, strada
provinciale 69. Notizia in merito
sì collegamento all'altezza del km 54
dell'onorevole Burtona. La trasformiamo
in scritta. Ok. Andiamo
all'interrogazione numero 1357.
iniziative urgenti per il ripristino
della viabilità lungo la strada statale
121 del tratto compreso dai comuni di
Marianopoli e Santa Caterina Villarmosa.
Da Vardera la trasforma iscritta
1363 interrogazione notizia in merito
alla riapertura dello svincolo
autostrale denominato Ferrarelle in
seguito della chiusura dello svincolo DN
nell'autostrada 19 Palermo Catania a
prima firma dell'onorevole Venezia la
trasformiamo in scritta
andiamo all'interrogazione numero 1374
chiarimenti urgenti in merito alla
chiusura di un tratto della strada
statale 192 per l'esecuzione dei lavori
del ponte dittittano senza la
prevenzione di un percorso alternativo
sempre dell'onorevole Venezia La
trasforma iscritta.
Andiamo all'interrogazione 1434.
Interventi per la risoluzione delle
cricità e per arginare le condizioni di
pericolosità in cui versa il tratto
dell'autostrada A29 da Palermo
all'aeroporto in entrambi i sensi di
marcia a causa della scarsità o mancanza
di illuminazione a prima firma
dell'onorevole Giambona. Prego
assessore.
Presidente, 1434,
giusto?
Sì. Perfetto. 1434.
Perfetto. Grazie. E grazie presidente.
Faccia anche in questa occasione fare un
riferimento alla precedente
interrogazione dell'onorevole Giambona
sulla Cefalù Line nel senso che
presidente a volte noi onorevoli
colleghi ci siamo ritrovati a
riscontrarci
e con le le giuste richieste da parte
dei territori. E cosa voglio cosa voglio
intendere con questa affermazione? che
ad esempio quando è capitato di
istituire per la prima volta il
collegamento diretto tra Palermo, la
stazione centrale di Palermo che poi con
unica fermata alla stazione centrale di
Notar Bartolo per collegare senza
fermate l'aeroporto di Palermo e e
ricordo che io stesso suggerì il nome di
questo treno che è il Genio Express che
in appena 20 minuti e con €6,80
collega la stazione Notar Bartolo con
l'aeroporto di Palermo. Dopodiché,
presidente, ci sono state numerose
richieste
anche aumentando, credo che siamo
arrivati a 13 corse giornaliere in più
da entrambi i sensi di marcia e i
territori giustamente ci chiedevano di
poter sostare e fermare con le stazioni
che erano circoscritte all'interno della
linea. Sono scelte politiche che noi
abbiamo sottoposti e ci siamo raccordati
non soltanto con Tren Italia, ma anche
con i territori di competenza, così come
è successo, come come potrebbe succedere
con la Cefaline, il collegamento diretto
senza soste e prevederebbe, diciamo,
l'impossibilità di poter far salire
numerosi utenti che sono anche
provenienti non soltanto dall'aeroporto,
ma anche da altre da altre cittadine.
Per quanto riguarda invece
l'interrogazione parlamentare 1434
sulle pericolosità in cui versa il
tratto autostradale a 29, voglio sempre
riferire che l'interrogazione è stata
presentata il 23 gennaio 2025 e la
risposta è scritta, è arrivata dopo poco
più di 2e mesi, il 2 aprile 2025. E
occorre premettere che in esito alle
attività di ispezione e controllo della
rete viaria di competenza, ANAS provvede
a programmare il piano di interventi di
manutenzione ordinaria e straordinaria
in funzione dei fabbisogni e delle
priorità individuate. Occorre premettere
che in esito alle attività di ispezione
e controllo sulla rete viaria di
competenza ANAS e
lungo il tratto lungo il lungo il tratto
A29 che unisce Palermo l'aeroporto
Falcone Borsellina ANAS ha effettuato il
ripristino degli impianti delle due
gallerie Sferracavallo e Isola delle
femmine nell'ambito della futura
programmazione aziendale che provvederà
al ripristino degli impianti di
illuminazione degli svincoli di Palermo
e dall'aeroporto di Puntarrasi. Un primo
stralcio dei lavori di relamping e di
rifacimento dell'impianto di
illuminazione degli svincoli del
suddetto tratto autostradale per un
investimento di 1,4
milioni saranno avviati entro e
quest'anno, entro il 2026 con
conclusione
dell'attività entro il primo trimestre
del 2027. Si evidenzia infine che
ulteriori interventi saranno avviati in
base alle risorse che saranno rese
disponibili e nelle emergenze
individuate. Purtroppo, presidente,
onorevole Giambone, hanno l'ANAS ha
riscontrato più volte il furto dei capi
di rame e corso sempre ripari. mi è
stato specificato direttamente dal
direttore regionale di Anas che staranno
stanno per essere utilizzati invece capi
cavi meno pregiati in alluminio che
sostituiranno i cavi di rame molto
pregiati
per i furti.
Grazie assessore. Onorevole Giambona.
Prego.
Grazie, presidente. Onorevoli colleghi
governo, in questa mia interrogazione,
assessore, rappresento tutte le
perplessità
e lamento le esigenze di manutenzione e
di interventi strutturali e programmati
sul tratto autostradale A29 che collega
Palermo a Mazara del Vallo e come noto
ai più, questo è un tratto autostradale
che ha le sue peculiarità perché oramai
è utilizzato quotidianamente
da migliaia e migliaia di persone che si
spostano nell'interland
palermitano, in tutti i comuni che
insistono nell'area della costa
occidentale della provincia di Palermo,
quindi Isola delle femmine, Capaci,
Carini, Torretta, Cinisi, Terrasini,
Partinico e così balestrate Trappeto
fino ad arrivare alla provincia del del
trapanese. come e la sa, assessore, e
questo questo percorso ha anche delle
limitazioni che sono determinate dalla
area che è sulla zona di Sferaca Cavallo
e Isola delle Femmine, dove la strada
statale è anche difficilmente
percorribile, motivo per cui è di fatto
l'unica arteria realmente che può,
diciamo, fregiarsi di questo di questo
nome che che è percorribile e che oramai
quotidianamente è oggetto di attenzione
da parte appunto dei dei viaggiatori che
lamentano tutta una serie di problemi
sulla percorrenza della della stessa.
Assessore, il tema della A29 non è
solamente la questione
dell'illuminazione delle gallerie sulle
quali si dovrebbe intervenire
prontamente anche per portare avanti una
manutenzione, ma è un tema oramai
diffuso di assenza, di illuminazione su
tutto il tratto autostradale che tra
l'altro collega a quello che è
l'aeroporto
Falcone e Borsellino. Assessore, non è
l'aeroporto Funta Raisi. Tra l'altro, se
lei va a vedere anche oggi Vedre
l'insegna e lo dirà ai responsabili di
Anas, Punta Risi, ancora oggi c'è la
tabella con l'indicazione Punta Risi.
L'aeroporto si chiama Falcone e
Borsellino. Così si chiama e così noi
dobbiamo dire che si chiama,
specialmente noi che rappresentiamo le
istituzioni. Ma detto questo, tutti gli
svincoli autostradali in un tratto così
importante e con questa frequenza e con
questa percorrenza sono letteralmente al
buio. Quello di Isola del Femmine e di
Capaci, quello di Carini, quello di
Partinico, persino chi è che arriva
all'aeroporto Falcone e Borsellino si
trova di fronte a uno scenario pietoso.
quello è uno svincolo al buio, pur
prevedendo la normativa che almeno
questi svincoli debbano in questi
svincoli deve essere garantita
l'illuminazione. Per cui io ne convengo
che sicuramente bisogna intervenire per
sostituire i cavi che sono stati erubati
nel tempo perché costituiti dal rame con
la, diciamo, con l'introduzione di cavi
in alluminio sicuramente meno pregiati e
meno ricercati da determinati
malfattori, ma è altrettanto vero che
dobbiamo intervenire per garantire la
sicurezza. Ma poi c'è il tema, aggiungo,
delle gallerie. sulle gallerie dobbiamo
cominciare a pensare ad un sistema
alternativo, ad un bypass qualora
succede, come sono succeduti tanti
incidenti, riusciamo a fare un'attività
di programmazione in tal senso? E poi
ancora gli svincoli. Assessore, io credo
che noi eh in quanto rappresentanti dei
siciliani dobbiamo anche dare una
visione e che sia armoniosa rispetto a
quello che è lo sviluppo del territorio
e lo sviluppo anche delle comunità e
quelle che ho citato della parte
occidentale della provincia palermitana
hanno subito un positivo incremento in
termini di popolazione. Naturalmente ne
risentono anche le nostre arterie
stradali. Noi dobbiamo ripensare,
dobbiamo rimodulare quelli che sono le
uscite autostradali che devono essere
compatibili rispetto a questa nuova e
aumentata utenza. Io ricordo a me stesso
come nei fine settimana questo tratto di
autostrada risulta essere impraticabile
per gli avventori e i turisti che vanno
nelle comunità di Isola delle femmine,
di Capaci e e di Carini o che si trovano
a ritornare verso Palermo.
Sistematicamente c'è un blocco. Ecco,
allora io chiedo che siccome noi
dobbiamo essere dei politici
lungimiranti che vorranno dare risposte
a chi è che vive oggi la Sicilia, ma
anche ai nostri figli, bisogna
programmare degli interventi per creare
delle forme dipass, ampliare questa
autostrada, perché è inevitabile che
così come stanno le cose, la 29 non è
all'altezza del tempo in cui stiamo
vivendo. C'è bisogno di interventi
concreti, di interventi costanti dal
punto di vista della manutenzione,
creare dei bypass, creare delle uscite
che siano compatibili a quelle che sono
le condizioni attuali e fondamentalmente
ritorno sull'argomento e chiudo, la
illuminazione quantomeno negli svincoli
autostradali deve essere garantita.
Grazie.
Grazie onorevole Giambona. Andiamo
all'interrogazione numero 1435.
Interventi in merito alle criticità
della viabilità e chiaramenti sullo
stato dell'opera dei lavori e ripristino
e messa in sicurezza del ponte sul fiume
Eleuterio dove nominato burrone
calabrese sulla strada provinciale 74 di
Litoranea di Aspra Aspra e Ficarazzi a
prima firma dell'onorevole Giambona.
Prego, assessore.
Grazie presidente. Soltanto un piccolo
riferimento all'interrogazione
precedente. Proprio nel 2023 abbiamo
avviato lo studio di progettazione della
nuova pedemontana di Palermo e a seguito
di osservazioni
da presentare abbiamo chiesto ad ANAS di
studiare la possibilità di fare una
bretella parallela che possa scavalcare
lo svincolo di Capaci e Isola delle
femmine. e quindi ANAS sta lavorando
alla redazione del progetto. Invece per
quanto riguarda interrogazione 1431,
ehm
anche questa ha avuto una risposta
scritta il 20 maggio dell'anno
precedente. Il riscontro all'atto è il
riscontro a tale interrogazione. precisa
che il 10 gennaio 2025 è stato stipulato
il contratto e tra con numero protocollo
e in data 11 febbraio 2025 si è proputa
a formale consegna dei lavori dalla
strada provinciale 74
di Aspra, intervento di ripristino delle
strutture e messa in sicurezza del ponte
sul fiume Leuterio. Progetto esecutivo
del 28 novembre 2023 per un importo
complessivo di €2.680.000.
L'operatore economico e l'assegnazione è
stata affidata all'impresa Group srl con
sede a Modica in provincia di Ragusa per
un importo contrattuale di €1.385.000
compreso
di oneri di sicurezza pari a €227.000
a fronte di un ribasso del 35,37%
sull'importo dei lavori oggetto del
ribasso. La la base d'asta era stata di
€1.792.000
circa. La fine dei lavori sarà prevista
entro 385
giorni dalla dall'inizio dei lavori
stessi e che sono giorni da considerare
naturali, successivi e continui
decorrenti dalla data di consegna e
pertanto l'ultimazione
dei lavori sarà entro la fine della di
dell'estate 2026. Tuttavia, per far
fronte alle esigenze dei cittadini,
associazioni dei commercianti, i tecnici
stanno provvedendo a rivisitare il
cronoprogramma delle fasi lavorative
definite nel progetto appaltato e alla
rimodulazione delle delimitazione
dell'area di cantiere al fine di
garantire, per quanto sia possibile, sia
la circolazione dei veicoli che
l'esecuzione dei lavori in messa in
sicurezza, mantenendo inalterate le
ordinanze a tutt'oggi presenti sul
tronco stradale interessante.
Grazie presidente.
Grazie assessore. Onorevole Giambona.
Prego.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
io in questa interrogazione insieme ai
colleghi del Partito Democratico ho
rappresentato come dal 2019 in poi
fondamentalmente fosse stato e sia
ancora purtroppo a tutt'oggi limitata la
percorribilità
del ponte denominato burrone calabrese
che si trova sulla strada provinciale 74
litorania che collega Aspra Marina di di
Ficarazzi ed è un tema questo che è
stato evidenziato oltre che dagli
amministratori locali, anche dai
tantissimi residenti che percorrono
quotidianamente questa arteria
strategica, appunto, per tutto il per
tutto il comprensorio. E a seguito di
queste segnalazioni è nata appunto
questa interrogazione
parlamentare. Ora, oggi prendo atto che
la nostra azione parlamentare, insieme a
quelle che sono le condotte di
sensibilizzazione di moralsion
a vario livello conducono a delle a
delle risposte per i territori, per cui
prendiamo atto che c'è di fatto un avvio
dei lavori che prevede una definizione
degli stessi per la fine dell'estate del
2026. Quindi io posso dire che da questo
punto di vista sono soddisfatto di come
la collaborazione istituzionale a tutti
i livelli può condurre a risolvere
problematiche in ordine, in questo caso
aspetti fondamentali della mobilità dei
nostri dei nostri siciliani. quello che
chiedo all'assessore e al governo di
porre in essere ogni azione per ridurre
al minimo quelli che sono i disagi da
già patiti per tanti anni dalle comunità
di Aspra e di Ficarazzi e magari appunto
riducendo al minimo possibile i lavori
gli stessi, così da ecco eh riconsegnare
alle comunità tutte la disponibilità
piena della fruibilità del ponte burrone
calabrese. Grazie.
Quindi insoddisfatto. Andiamo all
soddisfatto. Ok. Ok. Andiamo
all'interrogazione numero 1461.
Chiarimenti in meriti e chiarimenti ed
interventi in merito alla soppressione
delle corse ferroviarie tra catanenne e
tra Catania Caltanissetta.
A prima firma dell'onorevole Saverino.
Prego assessore.
Grazie. Grazie presidente. Una volta
tanto che l'onorevole Giambona si
riteneva soddisfatto. Lei ha voluto
Io stavo dicendo non soddisfat
per abitudine per abitude.
Prego assessore.
Grazie presidente.
Rispondo all'interrogazione 1461
presentata dall'onorevole Saverino e
alla quale abbiamo dato una risposta
scritta il 2 aprile 2025 che riguarda
l'interrogazione sulla tratta
ferroviaria fra Dittano e Catania che
nel 2023, nel marzo del 2023 è stata
è interrotta fra Catenanuova e Bicocca a
seguito dei lavori di ammodernamento
sulla linea Palermo-Catania e ciò ci ha
comportato una notevole riduzione
dell'utenza riprotetta dai servizi
sostitutivi.
Pertanto è stata operata una
razionalizzazione dei servizi su gomma
tra fra tra fra le località di Taino e
Catania Siracusa con i bus per
soliterreni con destinazione
Caltanissetta e Catania Centrale ed
escludendo le relazioni e le
destinazioni di Tano Catania e di Tano
Siracusa
in seguito a numerose segnalazioni da
parte degli utenti al fine di garantire
la coincidenza presso la stazione di
Dittino.
Per i treni che procedono lungo la linea
di Taino Palermo Centrale sono state
introdotte delle modifiche commerciali
con variazione di orario per i bus
333, Catania Centrale delle 14:37
DAino delle 16:00
e EPA 343
bus Catania Centrale delle 16:40 arrivo
di Taino delle 18:03 03 al fine di
assicurare la coincidenza con i treni
5313 che è il treno che serve la tratta
di Taino Palermo Centrale. col treno
anch'esso dio Palermo Centrale con
l'orario 18:15 con Palermo Centrale
20:37
e di assegnare inoltre la fermata
commerciale nelle stazioni Leonforte
Pirato e Villa Rosa per i treni 5513
e per il treno 5519.
Inoltre si è proceduto ad istituire una
nuova corsa Bus PA347
nei giorni feriali sulla tratta Catena
Centrale e Dino delle 14:03 tutte
autorizzate dal Dipartimento regionale
Trasporti dopo le opportune verifiche di
fattibilità eseguite da Tren Italia spa.
Purtroppo, presidente, abbiamo dei
disagi e onorevole Saverino, abbiamo dei
disagi e non nascondiamo i disagi lungo
le linee ferroviarie
siciliane, ma questi disagi sono dovuti
i copiosi lavori di ammodernamento della
linea ferroviaria che aveva e e in
alcuni casi non ha più un gap
infrastrutturale di oltre 40 anni. ci
sono circa 17 miliardi di oltre 17
miliardi di investimenti per
l'ammodernamento delle linee ferroviarie
e ritengo che finalmente nei prossimi
anni si potrà avere una linea
ferroviaria che sarà al passo coi tempi,
visto che anche il materiale rotabile,
quello che è di proprietà della Sicilia,
con ben 54 mezzi di proprietà della
Sicilia è il parco mezzi
è più nuovo d'Italia e anche quello più
puntuale. le linee ferroviarie sa essere
di competenza del del Ministero e negli
ultimi anni si sono attivati numerosi
investimenti anche per poter, diciamo,
una volta realizzato il ponte avere la
possibilità di avere l'alta velocità
nelle linee Palermo, Catania, Messina e
con l'attraversamento
del costruendo ponte sullo stretto.
Grazie assessore. Prego, onorevole.
Grazie, presidente. Giusto per una
battuta prima del ponte vorrei le
strade, vorrei poter fare Catania-Permo
in un in un'ora e non in 3 4 ore, cioè
so quando parto da qui e non so mai
quando arrivo a Catania. Quindi pensiamo
un attimino alle nostre strade. È
chiaro, assessore? Comprendo
perfettamente le difficoltà che noi
abbiamo e però lei comprende anche che
la ferrovia questa qui, Palermo Catania
è la più lunga che noi abbiamo, la rete
più lunga che sono 241 km e soprattutto
va a coprire quattro province perché
Palermo, Caltanissetta, Taenna e
Catania. Naturalmente la sospensione che
c'è stata, poi insomma parliamo dal 20
dicembre la come ha detto lei la mia
interrogazione
ehm aveva portato la catanenna da 12
corse a 6, Catania Caltanissetta da 10 a
5, quindi comprenderà i disagi i disagi
che ci sono stati soprattutto non solo
per chi eh si sposta per lavorare, ma
anche per gli studenti, anche con orari
che non spesso che spesso non
coincidevano con quelli che dovevano
essere gli orari di lavoro o di studio.
Quindi è chiaro che noi la Sicilia
viviamo ancora questo gap, come diceva
bene lei, questo deficit, siamo
sicuramente la regione che ancora ha
maggiore deficit di collegamenti e in
giro per la nostra per il nostro
territorio.
Quindi, naturalmente, quelle sospensioni
oggi non so, ma a quanto capisco ancora
saranno ci saranno saranno presenti.
Quelle sospensioni naturalmente hanno
peggiorato una situazione che già di per
sé non è sicuramente delle migliori per
per i siciliani. Quindim ehm è ovvio che
bisognerebbe creare anche una valida
alternativa. sono stati messi in campo
alcune corse di pullman, ma il problema
è coprire gli orari perché almeno a
quanto ancora mi sollecita, non mi rendo
conto che sia per gli studenti, come
dicevo prima, e per i lavoratori ancora
ci sono difficoltà, anche perché alcune
strade sono dell'interno, perché poi
dovrà fare alcune strade per l'interno
per arrivare Enna da Catania e e le
nostre strade non sono nelle situazioni
migliori, questo lo sappiamo.
Perfettamente. Quindi spero, sono
contenta sempre di sentire che ci
saranno oltre 17 miliardi, ma ecco,
dedichiamoci prima a capire se possiamo
aumentare con i pullmani, dare quindi
maggiori servizi ai nostri siciliani e
quindi magari a trovare del degli orari
più consoni anche alla vita, al
quotidiano delle persone, dei siciliani,
dei lavoratori o degli studenti
e e poi insomma speriamo di poter
mettere in campo eens alle nostre strade
ancor prima di pensare al ponte. Grazie.
Quindi, parzialmente favorevole,
presidente.
Grazie, onorevole. Andiamo
all'interrogazione numero 1483,
chiarimenti in merito all'emergenze
abitative in Sicilia, alle politiche
abitative che si intendono adottare a
prima firma dell'onorevole Giambona.
Prego assessore.
Grazie presidente. Rispetto alla
interrogazione l'onorevole Savarino,
purtroppo i cantieri possono provocare,
anzi più delle volte provocano dei
disagi, però dobbiamo pensare alle
nostre linee ferroviarie e anche quelle
stradali. Credo che i dati che sono
sotto gli occhi di tutti, che sono
quelli riportati anche dall'Istat, da
Banca, da Banca d'Italia, dal dallo
Svimez, proiettano la Regione Siciliana
in un PIL anche trainato dagli
investimenti infrastrutturali che si
stanno effettuando in questi anni, che è
quello che cresce di più rispetto alle
altre regioni d'Italia. Dopodiché i
cantieri sappiamo che siano in città o
che siano lungo le linee ferroviarie,
però sarà mio mia cura poter
approfondire l'argomento, se lo riterrà
onorevole, per capire dove poter
intervenire anche col trasporto su gomma
extraurbano per evitare che ci siano
delle defaianze per il trasporto dei dei
siciliani e non solo. Per quanto invece
riguarda l'interrogazione
1483 dell'onorevole Giambona, faccio
riferimento anche che ha avuto una
risposta scritta il 22 luglio 2025 ed è
in merito all'emergenza abitativa in
Sicilia. L'interrogazione presenta e
presentata offre l'opportunità di fare
il punto sulle politiche abitative in
Sicilia, un tema di fondamentale
importanza per il benessere dei
residenzi dei residenti e dei siciliani.
La questione delle condizioni abitative
delle dei siciliani è priorità assoluta
del governo regionale. Tratta di una
sfida molto complessa che la nostra
regione, il nostro governo sta
affrontando con le politiche con
politiche abitative efficaci, tenendo
conti dei reali fabbisogni e con una
visione di crescita e di sviluppo a
lungo termine. In relazione a ai questi
posti si possono così riepilogare per
macrare le risposte. La prima, la
questione abitativa e gli interventi in
corso. Si comprende appieno la necessità
di potenziare gli alloggi pubblici, di
garantire una manutenzione adeguata del
patrimonio immobiliare esistente, di
implementare misure di sostegno per le
famiglie in difficoltà con il pagamento
dell'affitto e di avviare una serie
riqualificazione delle periferie. Il
disagio abitativo, infatti, si intreggia
spesso con le condizioni di degrado
sociale ed urbanistico, creando un
circolo vizioso che dobbiamo in qualche
modo spezzare. A tal proposito, il
Dipartimento regionale, le
infrastrutture è pienamente
l'assessorato sono pienamente pienamente
impegnati nell'attuazione del piano
nazionale complementare, famoso PNC, e
del piano nazionale di ripresa e
resilienza del PNRR. Attualmente
risultino risultano attivi 153 programmi
per un importo complessivo di risorse
pari a 234.735.000
€1000 destinate a progetti che mirano a
migliorare la qualità dell'abitare e a
rigenerare il tessuto urbano, di cui
decreto legge del 6 maggio 2021, il 101,
per l'ambito relativo di programma di
riqualificare gli alloggi ERP con la il
progetto sicuro verde e sociale di cui
al DPCM del 19 settembre del 2021.
Inoltre l'assessorato si sta occupando
anche dei fondi exgescal con il corso
attualmente 110 interventi per un
impegno per un impegno complessivo di
81.29.000,
nonché del recupero e razionalizzazione
degli immobili degli alloggi di edilizia
residenziale pubblica di proprietà del
comune dei comuni e degli IACP dei 10
IACP ai sensi dell'articolo 4 della
legge numero 80 del 2014 e dell'edilizia
residuale residenziale pubblica
sovvenzionata e agevolata convenzionata
di cui alle delibere di giunta regionale
191 dello 0 del 2001 della 317 707, la
108008 e la 20709
degli interventi di manutenzione
straordinaria e opere di urbanizzazione
a servizio degli alloggi popolari di
proprietà regionale del demaneo
regionale e negli spazi di pertinenza.
In aggiunta il l'assessorato e il
dipartimento si occupano oltretutto del
nuovo accordo di programma con il Comune
di Palermo per gli interventi dei nei
quartieri di Borgonuovo, dell'Operone di
San Filippo Neri per un impegno
economico complessivo da parte della
regione di quasi 48 milioni di euro.
Inoltre, negli anni 201820 e 2021, a
seguito a seguite risorse che il governo
centrale ha stanziato alle regioni
d'Italia, sono stati formulati i bandi
pubblici per l'integrazione al pagamento
dell'affitto a seguito della legge
431-198
per complessivi €38.819.000
000 che sono stati stanziati, risorse
stanziati dal governo nazionale.
Infine, nell'anno 2024 dipartimento ha
formulato e gestito il bando relativo ai
contratti di locazione valevoli per
l'anno 2022, destinando un contributo
complessivo di 21.365.000,
anche questi sovvenzionati dal governo
nazionale.
Soluzioni per quanto riguarda il tema
delle soluzioni in misura dell'emergenza
abitativa. L'emergenza abitativa ha
purtroppo raggiunto livelli preoccupanti
in Sicilia e per arginarla si intendono
adottare le soluzioni, misure,
iniziative concrete. La politica
abilitativa mira ad un utilizzo più
efficiente del patrimonio immobiliare
esistente e delle risorse finanziarie a
disposizione. A tal fine si prevede un
incremento significativo delle risorse
destinate al recupero del patrimonio
immobiliare esistente e questo avverrà
anche attraverso l'emanazione di nuovi
bandi pubblici per l'assegnazione di
fondi, incentivando così la
ristrutturazione e la riqualificazione
degli immobili sfitti o in disuso,
trasformandoli in alloggi dignitosi e
accessibili per i cittadini. Il recupero
esistente è sicuramente una via
strategica per dare risposte rapide ed
efficaci
rispetto all'emergenza. Per quanto
riguarda l'Osservatorio regionale delle
condizioni abitative, cosiddetto Orca,
nella consapevolezza dell'importanza
strategica dell'osservatorio che è stato
istituito con decreto assessoriale 32
del numero del 2021 dall'assessore
protempore, si ritiene che l'orca sia
uno strumento fondamentale per la per
l'accertamento dei fabbisogni abitativi
per l'elaborazione della politica
abitativa efficaci che possono
rispondere alla diversificazione dei
reali delle reali necessità. della
popolazione e per il loro costante
monitoraggio.
Pertanto
l'orca sarà pienamente operativa nelle
prossime nelle prossime settimane.
nuovamente abbiamo tentato più volte la
la convocazione, ci sono stati dei
soggetti che hanno soggetti diversi che
hanno chiesto di poter partecipare
all'osservatorio
e entro il mese di luglio la la
riuniremo con le richieste che sono
sopraggiunte. E per raggiungere questo
obiettivo si prevede la creazione di una
struttura dedicata all'interno del
dipartimento che possa attuare, rendere
concretamente operativa l'istituzione
della commissione Orca. Questa struttura
avrà il avrà il compito affiancata
all'Orca di raccogliere i dati,
analizzare le dinamiche del mercato
abitativo, identificare le aree di
maggiore criticità e supportare la
programmazione di interventi mirati,
assicurando che le nostre politiche
siano sempre basate su evidenze e dati
aggiornati. Queste azioni concrete
dimostranno l'impegno, la determinazione
a migliorare le condizioni abitative per
la Sicilia. Grazie presidente.
Grazie assessore onorevole Giambona.
Prego.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
governo.
L'emergenza abitativa non è più una
questione che possiamo definire
marginale. L'emergenza abitativa è
diventata una questione sociale, caro
assessore,
e anche perché noi abbiamo conoscenza di
come ci siano oltre 40.000 nuclei
familiari che hanno difficoltà a trovare
casa e questo fenomeno è oggi più che
mai accentuato in Sicilia, determinato
da tanti i fattori, la carenza di
immobili forniti dal pubblico, ma anche
l'incremento del costo dei prezzi per
l'affitto determinato a sua volta
dall'overturism e dal fatto che quindi
ci sono minori immobili, specialmente
nelle località turistica e la Sicilia e
tutto. tutta una regione a vocazione
turistica che vengono destinati a quelle
che sono le locazioni ad uso abitativo.
Ecco perché questa interrogazione per
trattare di politiche abitative. Lei
assessore mi dice che è una priorità di
quel di questo governo portare avanti
delle politiche idonee a risolvere i
problemi e le difficoltà nel trovare
casa in Sicilia. Ma come io le chiedo
perché oramai siamo arrivati quasi alla
fine della legislatura. Lei mi parla di
potenziali alloggi, lei mi dice di aiuti
ai siciliani che abitano in affitto e
che oggi non riescono ad arrivare alla
fine del mese. Ricordo come oramai il
costo dello dell'affitto incida per
oltre il 35% rispetto a quello che è il
reddito di ogni singolo nucleo
familiare. E quindi è evidente che
questo è un tema che è improcastinabile
nella sua nella sua trattazione. Lei non
mi può dare delle soluzioni rispetto a
quelli che è il tema del diritto alla
casa che rimandano ancora ulteriormente
a chissà quali strategie e chissà quali
attività. Del resto, io le ricordo che
il governo nazionale aveva promesso ad
inizio di questa legislatura un
investimento eccezionale di 10 miliardi
su un piano casa, alla fine si è ridotto
solamente alle bricioere, a 970 milioni
di euro. E poi lei stesso, assessore ha
ricordato di come bisogna dare
correttamente aiuto a chi ha difficoltà
ad arrivare alla fine del mese con il
bonus affitti e lei stesso ha ricordato
come questo governo è riuscito ad
erogare fino a 21 milioni di euro a
18.000 nuclei familiari che in Sicilia
non hanno la possibilità di avere una
casa. è proprio il governo eh che fa
parte della sua fazione politica, il
governo nazionale ha deciso di tagliare
il fondo che permetteva ai siciliani di
avere questo aiuto, i 330 milioni di
euro. Tant'è che oggi questo tipo di
sostegno non c'è più. Noi in finanziaria
siamo intervenuti, assessore, lei lo sa
benissimo, con una misura che
sicuramente non è adeguata rispetto a
quelle che sono le esigenze. Ecco perché
noi le stiamo qui a chiedere anche alla
luce di quelle che sono le notizie che
arrivano da parte del presidente
Schifani, il quale ha annunciato che si
liberano non so quanti miliardi di euro
che saranno disponibili nella variazione
di bilancio e poi ancora in finanziaria
che ci sia una misura a livello
regionale che possa andare nella
direzione che lei assessore ha
prospettato, ovvero di aiutare i
siciliani che oggi abitino in affitto
perché questa è una misura di equità
sociale che era prevista a livello
nazionale e giustamente la Regione
Siciliana aveva dato le possibilità ai
nostri corregionali di poter, ecco, per
così dire, dare supporto in tal senso. E
allora l'invito è quello di praticare
concretamente quelle che sono le
direttrici che lei stesso ha
rappresentato. Se dobbiamo andare in
questa direzione, sicuramente la prima
cosa da fare è quello di aumentare
quella che è l'edilizia popolare,
investimenti concreti, non solo degli
ACP, ma favorire delle collaborazioni in
termini di housing sociale, utilizzare
gli immobili, tantissimi migliaia di
immobili che sono inutilizzati nelle
aree interne della nostra Sicilia. Io
penso ad una collaborazione con gli ACP
anche per favorire lo spostamento e la
il ripopolamento delle aree interne
attraverso la riqualificazione di questi
immobili che potrebbero entrare nel
patrimonio degli ACP e poi appunto delle
misure concrete. Quello del bonus
all'affitto, caro assessore, è un
cruccio non solo per il Partito
Democratico, ma di chiunque ha a cuore i
siciliani, perché io ho una casa e ho
una casa di proprietà, ma ci sono tante
persone che una casa non se la possono
permettere oggi, più che mai in un
contesto in cui aumenta il costo della
vita e noi a loro dobbiamo dare una
risposta nel segno della solidarietà e
dell'equità sociale. Grazie.
Grazie onorevole Giampano che si
dichiara non soddisfatto. Bene colleghi,
abbiamo finito con la rubrica
interrogazioni,
interpellanze per la infrastrutture e a
questo punto noi rinviamo l'aula a
Prego. Onorevole Giambona.
Grazie presidente. Io intervengo molto
velocemente in merito a quella che è la
possibilità che mi conferisce l'articolo
83 per riferire una breve comunicazione
approfittando della presenza
dell'assessore alle infrastrutture e
delega alla mobilità. Oggi, su un noto
quotidiano viene riportata nuovamente
quello che è il tema delle difficoltà
degli automobilisti nel percorrere
un'arteria autostradale fondamentale,
ovvero stiamo parlando della 19, la
Palermo, la Palermo- Catania,
ultimamente nota, insomma, per fatti
legati alla inefficienza e ai disservizi
che ad essa sono legati e si stima che
siano diverse ore oramai necessarie,
diciamo, a causa dei dei cantieri e sono
decine e decine di cantieri che
rallentano questa questa questa
percorrenza. Ebbene, io ritengo che
l'assessore e il nella qualità, appunto,
di delegato a questo a questo argomento
debba intervenire, come interviene
quotidianamente per anticipare quanto
prima la chiusura di questi cantieri e
garantire ai siciliani una mobilità che
sia adeguata al tempo che stiamo
vivendo, perché così com'è la Palermo
Catania, io ritengo che non sia
assolutamente eh una arteria che,
diciamo, rende giustizia a quello che è
l'esigenza di mobilità dei dei
siciliani. Ma aggiungo anche un altro
aspetto perché l'assessore
ha nelle scorse settimane
socializzato una possibilità,
in questo caso a largo al tema dei
pedaggi autostradali e a quando
fondamentalmente i ritardi nei cantieri
possono dare l'opportunità ai eh agli
automobilisti di ottenere un rimborso
del pedaggio autostradale. Ebbene,
assessore, questo naturalmente
ci fa anche sorridere perché oramai i
disservizi sono diffusi, ma al netto di
questo io la voglio rappresentare un
qualcosa di assolutamente curioso,
perché la normativa la prevede livello
nazionale, si applica assolutamente in
Sicilia e deve essere applicata in
Sicilia, però dobbiamo mettere i in
condizione i siciliani di poterlo avere
questo rimborso e non è possibile che
oggi andando nel sito del CAS, anziché
di quello che è stato socializzato, non
c'è una procedura diretta che prevede la
possibilità in termini pratici concreti
e per così dire immediati di ottenere il
rimborso di quell'1 o €2, perché di
questo si tratta. sono previste delle
procedure molto ma molto farraginose,
fatte di pecchie. È evidente che il
cittadino ci rinuncia e allora è
evidente che noi dobbiamo anche da
questo punto di vista restituire un po'
di giustizia ai siciliani che
quotidianamente risultano essere vessati
e sui quali purtroppo ci sono tanti
disservizi rispetto a quelli che sono i
collegamenti stradali e autostradali. Se
c'è la possibilità di ottenere un
rimborso previsto dalla normativa
nazionale, questo, come giustamente ha
detto lei, assessore, deve essere
inserito nel sito con un'apposita
procedura che in tempi rapidi e
immediati permetta di ottenere questo
rimborso, perché le posso assicurare che
questa procedura in questo momento, per
come lei ce l'ha descritta, non c'è, non
è fattibile e non è praticabile.
Grazie, onorevole Giambona. assessore,
se vuole rispondere, prego.
Grazie, presidente. Sì, vorrei
rispondere. Grazie per avermi dato la
parola perché ritengo assolutamente
utile che il dibattito d'aula anche
attraverso interrogazioni o
comunicazioni che è stato fatto oggi
possa, diciamo, possano scaturire azioni
amministrative e di buon governo.
Accolgo il suggerimento e mi farò carico
personalmente affinché
il meccanismo di richiesta di contributo
possa essere ben inserito e ben in
vista. all'interno del sito del
Consorzio Autostrade Siciliane, evitando
che la richiesta possa essere e debba
essere formulata a mezzo PEC, perché non
tutti, giustamente, come si ricordava,
hanno hanno la PEC. Dopodiché,
presidente, rispetto al consorzio
autostrade e anche mio da un lato
piacere, dall'altro lato dispiacere
annunciare che c'è stato rispetto alla
denuncia del consorzio autostrade
avvenuta ai primi mesi del 2025 e poi
successivamente c'è stata un'indagine
che abbiamo letto essere stata ben
curata delle procure Il riferimento
della della polizia giudiziaria di
riferimento ha comportato soltanto nel
mese di giugno un notevolissimo
incremento dei pedaggi autostradali e
quelli naturalmente resi in contanti.
Quindi, presidente, e io ritengo che
questa sia una notizia, tra l'altro una
denuncia che scaturisce dalla così come
è stato riportato dalla stampa, che
scaturisce dalla dall'incontro
e dei dati che erano in nostro possesso
forniti dal CAS che abbiamo voluto
approfondire rispetto ai pedaggi
autostradali e dopo il riscontro che lo
stesso CAS ha avuto il consorzio strada
ha avuto al suo interno con l'ufficio
esazione autostradale è scaturita una
denuncia presso gli organi e competenti
che in una prima fase ha visto sei
soggetti di cui cinque dipendenti del
CAS coinvolti. Questo ha consentito, non
so, credo che i dati siano fortemente
collegabili, un incremento notevole
soltanto nel mese dal mese di giugno
2025 al mese rispetto al mese di giugno
2026 imponente che nei prossimi nelle
prossime settimane avremo modo di
assemblare e di capire se il CAS e può e
e diciamo incassare punti di percentuale
in più. rispetto a quanto ho fatto negli
anni negli anni precedenti. Io credo
proprio di sì. Grazie.
Grazie assessore. Prego onorevole
Sanino. Prego.
Grazie presidente. Intervengo proprio
perché leggo un ho appena avuto una
notizia. Noi sappiamo che il 30 giugno
scadevano
è scaduto il termine per completare gli
interventi del PNRR
destinati agli asili nido, alle scuole
dell'infanzia, alle menze scolastiche di
Palermo e non solo. Il dato che c'ho
adesso è proprio su Palermo e il a
quanto pare anche abbastanza sono
abbastanza allarmanti. Su 25 progetti 15
risultano persi, quindi il 60% del
totale con un definanziamento di quasi
12 milioni di euro. Quindi il 59% delle
risorse assegnate alla città risulta
essere soltanto esserci soltanto un
intervento che si è concluso sugli asili
nido. Quindi io anticipo già
un'interrogazione che farò non solo per
Palermo, ma farò per proprio per la
tutta tutta la Sicilia, perché
ricordiamoci sempre che dietro un asilo
nido che non si apre ci saranno sempre
donne che saranno costrette a lasciare
il posto di lavoro o comunque non pens a
pensarsi e dedicarsi solo al lavoro di
cura. Quindi, eh vorrei appunto capire
la la Regione cosa sta facendo, perché
sappiamo bene che non c'è non si è data
nessun tipo di proroga, capire
effettivamente come risolveremo il
problema anche di tanti cantieri che
sono rimasti, che sono aperti e che non
si sono completati. Grazie presidente.
Grazie onorevole
Prego assess. Perché ogni tanto vorrei
fornire dei dati positivi che riguardano
l'assessorato che
momentaneamente guido e riferiti al PNRR
perché noi rispetto anche
all'interrogazione che abbiamo avuto di
leggere sugli interventi abitativi
perché ricordo che l'assessorato oltre
ad un solo intervento che è stato
espunto dalla programmazione PNRR che
era la ciclovia Magna-Grecia che non fa
non è più nella programmazione per
impossibilità di raggiungimento del
progetto, ma già da oltre 2 anni.
Quasi tutti gli interventi previsti e
finanziati dal PNRR sotto il contratto
dell'assessorato regionale
infrastrutture che sono sugli interventi
abitativi,
la percentuale di realizzazione e di
completamento degli interventi supera il
99% sfiorando il 100%, quindi la quasi
totalità degli interventi degli che sono
in capo agli istituti autonomi case
popolari siciliane. Grazie presidente.
Grazie assessore. A questo punto
colleghi io riconvo
l'aula a martedì prossimo alle ore 15
con il seguito del disegno di legge con
gli emendamenti aggiuntivi da votare. La
seduta è chiusa.