Seduta è aperta. Colleghi prima
commissione a prendere.
>> All'interno dei vostri tablet troverete
il disegno di legge con gli emendamenti.
Invito la prima commissione a prendere
posto.
Dov'è il presidente? Abate la prima
commissione.
il governo,
se mi chiamate il vicepresidente,
così iniziamo.
Poi non è che togliamo Ok,
colleghi, iniziamo dall'articolo
Andiamo
sull'ordine dei lavori. Colleghi uno per
gruppo. Dobbiamoare il passaggio agliamo
il passaggio.
>> Votiamo intanto il passaggio degli
articoli e poi faccio intervenire
sull'ordine dei lavori.
>> Chi è favorevole rimanga seduto. Che
controllo si alzi. È approvato il
passaggio degli articoli. Prego,
onorevole Marano, sull'ordine dei
lavori. Il governo è qui presente
>> e qua, si sta sedendo. Prego, onorevole
Marano.
Presidente,
io trovo alquanto surreale che noi oggi
dobbiamo eh
affrontare questo disegno di legge per
parlare di enti locali e consiglieri
supplenti e poltrone varie, mentre
in Sicilia c'è il disastro e mentre il
governo nazionale ci ha sbeffeggiato
rispetto a quello che è stato il
disastro del ciclone.
Abbiamo abbiamo avuto e l'abbiamo detto
già ieri, presidente, abbiamo ricevuto
uno schiaffo dal governo Meloni con lo
stanziamento di soli 100 milioni divisi
in 33 milioni per regione. A mio parere,
prima cosa, il ministro Musumeci farebbe
bene a dimettersi in quanto già
presidente della regione,
persona che conosce bene quest'isola, il
quale non ha saputo battere i pugni sul
tavolo, farebbe bene a dimettersi.
Ministro Musumeci, si dimetta.
Seconda cosa, il presidente Schifani
farebbe bene ad andare a Roma, stare a
Roma e tornare in aula quando viene
fatto uno stanziamento dignitoso per
affrontare i danni che ci sono in
Sicilia, perché il Sud non può essere
considerato soltanto quando ci sono le
elezioni e le campagne elettorali.
Terza cosa, dite al ministro Salvini,
onorevole San Martino, dica al suo
leader
di informarsi e di capire quali sono le
priorità in Sicilia. Onorevole San
Martino, lei
oggi si trova nella Lega ed è
rappresentato da un leader
che dice che il ponte sarebbe servito ad
affrontare la tempesta. In questo caso,
presidente,
è quel leader che rappresenta gli
interessi del Nord e lo sappiamo tutti
storicamente cos'è la Lega. è quel
leader che ci stappando miliardi di euro
per un ponte che non verrà mai fatto.
Presidente,
oggi noi pretendiamo
che vengano che questi siciliani che
abbiamo a Roma e che hanno comandato in
Sicilia, che continuano a comandare di
questo governo di centrodestra, noi
pretendiamo che chiedano risposte a Roma
concrete.
Invito Schifani a piazzarsi lì, visto
che il presidente Schifani è un uomo di
esperienza, è stato presidente del
Senato ed è una persona autorevole, sa
quello che deve fare a Roma, di starsi
là fino a quando in Sicilia non viene
data una mano concreta. E invito anche
il presidente Galvagno
di starsi a Roma, pure lui parlare con
la Meloni che oggi si è fatta il volo su
Niscemi
e di chiedere aiuti concreti perché
questo schiaffo che abbiamo avuto la
Sicilia e siciliani non se lo meritano.
colleghi,
io devo proseguire un attimo, vi faccio
vi faccio intervenire, però è chiaro.
Colleghi,
colleghi, io vi faccio intervenire, ma
rispetto alla richiesta di intervento
sull'ordine dei lavori, il contenuto
dell'intervento deve essere sull'ordine
dei lavori, perché altrimenti
perché altrimenti
perché altrimenti sono costretto poi ad
interrompervi.
Colleghi, per quanto riguarda
la il proseguo dei lavori d'aula in
capigruppo si è deciso
che bisognava e e serve esitare il
disegno di legge sugli enti locali
perché ci sono anche delle richieste da
parte dei sindaci, da parte del LANCI su
alcune norme per capire in tempi brevi,
considerando che a fine maggio ci sarà
un'elezione, ci saranno delle elezioni
comunali, capire in tempi brevi
cosa quest'aula deciderà di approvare e
cosa non deciderà di approvare. Quindi
da parte della presidenza c'è l'assoluta
volontà di andare avanti e votare norma
per norma, emendamento per emendamento.
Quindi io vi do sicuramente la parola,
però è chiaro che l'intervento deve
essere propositivo sull'ordine dei
lavori, altrimenti dovrò togliervi la
parola durante il vostro intervento.
C'era l'onorevole Catanzaro, poi
l'onorevole Gilistro. Prego, onorevole
Catanzaro. No, però colleghi a gruppo
dico, posso f intervenire e posso fare
intervenire due deputati per gruppo, ma
non di più. Prego, onorevole Catanzaro.
>> No, dico anche se non c'è il
contingentamento dei tempi, ma gli
interventi devono essere o sull'articolo
1 o sull'emendamenti o sull'ordine dei
lavori, ma uno può intervenire
sull'ordine lavor.
>> Prego, onorevole Catanzaro.
>> No, grazie. Grazie, presidente. Ho
chiesto Ho chiesto nel mentre che il
vicepresidente San Martino stava per
uscire di almeno rimanere 3 minuti in
aula perché è davvero come dire
stamattina sono intervenuto nella
discussione generale e reintervengo
nuovamente per l'assenza del governo,
almeno il vicepresidente
che è stato presente in questa informale
capigruppo
mi ascolta 2-3 minuti, anche perché io
ritengo che abbiamo
tutti parlato, la collega che mi ha
preceduto ha ragione su quello che è la
situazione, anche se il senso di
responsabilità ci impone di andare
avanti per i lavori.
Presidente di Paola, io ritengo che ho,
come dire, voglio ribadire la posizione
detta come gruppo parlamentare del
Partito Democratico nella capigruppo. È
chiaro che questa norma, quindi ritorno
sulla discussione di questa mattina,
questa norma non è un disegno di legge
di riforma degli enti locali, questa
norma è un susseguirsi di articoli che
sono stati messi l'uno dopo l'altro. Da
5 siamo arrivati a 19. Ognuno ha messo
dentro ogni eh ogni mese, ogni due mesi,
eh qualcosa che avesse un ritorno nei
territori. Siamo arrivati a questi 19
articoli. dopo 2 anni ci stiamo
accingendo a definire questa norma degli
enti locali e io mi sono permesso,
presidente di Paola, di fare una
riflessione dopo avere fatto una
profonda riflessione con il mio gruppo
parlamentare perché è chiaro e lo e lo
ribadisco, che ognuno all'interno dei
propri gruppi può avere sensibilità
diverse rispetto a quello che sono i
territori, però ci sono delle cose che
hanno un faro e che devono avere un faro
portante rispetto a questa norma non
organica negli articoli. E quello che
deve avere è la proposta che ho fatto,
ragazzi, non possiamo continuare a
demandare una norma o delle norme che
comunque hanno una rilevanza di
recepimento nazionale. E io mi sono
permesso, presidente di Paola, poi per
carità noi iniziamo oggi l'articolato
dall'articolo 1, ma mi sono permesso di
dire una cosa molto semplice. Ci sono
delle norme che hanno recepimento
nazionale. Una, per quanto ci riguarda,
è stata sempre una battaglia, ma
attenzione, è una battaglia di dignità
che è quella della parità di genere.
Dall'altro lato, anche con storture che
ci sono o magari posizione diverse,
abbiamo detto c'è il terzo mandato,
bene, tiriamo fuori sulle cose che siamo
d'accordo e tiriamo fuori il terzo
mandato e la parità di genere.
Dopodiché, presidente di Paola, noi
siamo pronti a votare tutto quello che
c'è da votare, però su queste cose che
noi vi stiamo dicendo al di là, l'ho
detto stamattina, lo ribadisco anche
adesso, ci sono su tutte le norme che ci
sono dentro questo articolato per quanto
ci riguarda, possiamo fare tutto quello
che c'è da fare. Anzi, una cosa che ho
dimenticato che poi è Lanci che la vuole
che sono i permessi rivisitata,
guardandola, cercando di non andare
oltre. Dopodiché ci sono due cose che
sono due pilastri fondamentali. Il
recepimento della norma sul 40% della
parità di genere è il terzo mandato sul
quale noi siamo pronti ora subito al
voto dentro quest'aula, fermo restando
che io rispetto quello che sono le
regole del Parlamento partendo da quello
che è l'articolato. Grazie.
>> C'era l'intervento dell'onorevole
Carannia sempre sull'ordine dei lavori.
>> Presidente dei lavori.
>> Sì. Caronia e poi gli altri. Grazie
presidente. Devo dire che non è non so
non succede molto spesso, ma condivido
pienamente ciò che ha detto l'onorevole
Catanzaro perché è una proposta di buon
senso. Peraltro ne abbiamo discusso
anche in commiss in conferenza dei
capigruppo. Io al di là del fatto che
noi come donne del Parlamento abbiamo
come dire assunto una posizione al netto
ovviamente di chi poi insomma può anche
avere delle dei ripensamenti, per
carità, siamo liberi che quando si si
palesa il proprio convincimento, credo
che non ci sia nulla. di meglio perché
la democrazia si vive dentro quest'aula
ed è giusto che sia così. Però è pur
vero che comunque rispetto alla alle
norme che questo testo contiene, ce ne
sono alcune che lanci da circa un anno e
mezzo, forse anche di più, ci sollecita
in maniera particolare e facendo, come
dire, seguito a quello che ha detto il
collega Catanzaro, ci sono almeno almeno
due norme che sono norme che oggi
vengono applicate nel resto d'Italia.
Adesso sminuire il significato della
tragedia che la Sicilia sta vivendo in
termine in termini, diciamo, di disastro
ambientale dovuto alle ragioni che tutte
noi sappiamo, ne testimonia oggi la
presenza del nostro premier in Sicilia,
è il significativo, come dire, eh
diciamo anche sintomo del fatto che è
una tragedia che ha colpito l'intera
Italia, quindi non soltanto la Sicilia,
ma è pur vero che questo Parlamento è
chiamato comunque a fare il proprio
dovere e comunque a continuare ad
esaminare i testi che sono all'ordine
del giorno. sono già da un anno e mezzo.
Peraltro è anche mortificante in qualche
modo pensare che l'appello dei sindaci
piuttosto che lanci che rappresentano
anche, diciamo, l'attività dei comuni
venga del tutto ignorato da quest'aula.
per cui credo che sia doveroso da parte
nostra continuare, così come è stato
previsto anche dalla capigruppo, un
ordine dei lavori e quindi poiché ci
stiamo occupando di enti locali oggi
credo che sia importante, se vogliamo
darci anche un ordine dei lavori così
come la capigruppo aveva stabilito, di
cominciare sicuramente da qualche parte
sarà l'inizamo l'articolo 1, ma credo
che sia importante almeno affrontare in
maniera molto lineare dei temi che sono
dei temi dirimenti di questa norma.
seppur vero e sono delle norme, alcune
sono state aggiunte in corso d'opera ed
è chiaro che alcune rispondono a delle
sensibilità di alcuni deputati e di
alcuni partiti, altri meno, ma
certamente le norme che riguardano
l'applicazione di norme nazionali non
sono oggi oggetto, a mio avviso, di una,
come dire, intuizione di qualche
parlamentare o di qualche gruppo
politico locale. Stiamo parlando di
adeguarci al resto d'Italia e rispetto a
quella del 40% così come quella del
terzo mandato, io credo che ci sia non
una corsia preferenziale, ma sicuramente
un atteggiamento che ci vede, come dire,
uniformarci il resto d'Italia. Ora,
nella fattispecie, e dico soltanto due
parole, non voglio dilungarmi ancora.
Colleghi, io su questa norma del 40%, al
di là del fatto che in tutto il resto
d'Italia viene applicata,
questa è una norma che riguarda un
diritto costituzionale che è la parità
dei generi. Non è che ci stiamo
inventando nulla, qui. Nessuno vuole
concessioni speciali, anzi per la verità
il 40% non è neanche il 50. Per cui,
voglio dire, al netto del fatto che le
regole del gioco si cambiano a bocce
ferme, come si suol dire, e quindi io
sono assolutamente d'accordo anche con
la proposta di Fratelli d'Italia che ha
introdotto insieme ad altri altri gruppi
parlamentari il fatto di farle partire
dal rinnovo dei consigli comunali perché
credo che sia anche giusto che ci sia la
possibilità all'interno delle giunte di
individuare degli equilibri ovviamente
legati alla alla rappresentanza
politica, ma è oggettivo che oggi c'è
un'esigenza da parte del, come dire, del
mondo femminile, anche impegnato non
soltanto in politica, ma nelle
professioni. C'è un mondo che oggi ci
sta ascoltando e ci sta guardando e sta
anche valutando il comportamento di
tutti noi rispetto al fatto che in
maniera palese ciascuno dica il proprio
convincimento. Pertanto nessuno
ovviamente sarà non è assolutamente una
minaccia, qualcuno ci ha voluto dire
"Ah, voi vi volete spaventare". No, noi
vogliamo semplicemente che, come giusto
che sia, in quest'aula ciascun
parlamentare in coscienza dia il
proprio, come dire, il proprio voto
palese, palese e ovviamente libero. Ci
mancherebbe. Io credo che sia una norma
di buon senso questa e pertanto poiché
oggi stiamo parlando in un giorno
particolare in cui ci sono delle
tragedie, dei momenti davvero
drammatici, questo è un parlamento che
si sta assumendo. Ieri abbiamo approvato
una norma tempestivamente per appostare
40 milioni per le emergenze. oggi in
maniera responsabile proseguiamo per
delle norme, diciamo, di civiltà e credo
che quella sul 40% sia una tra queste.
Quindi il mio auspicio è che si possa
oggi arrivare a questo articolo 8 che da
un anno e mezzo attende di essere
trattato, per cui noi ci auguriamo che
sia anche un voto favorevole perché
significherebbe, come dire, da la misura
di quanto una ragione sia si sia, come
dire aggiornata e sia diventata civile a
mio ammoso di vedere, però è pur giusto
che comunque si voti e quindi io chiedo
alla presidenza e e ringrazio il
presidente per avermi dato la parola che
si voti l'articolo 8. Grazie.
>> A nome del gruppo mis
>> Sì. aveva chiesto di intervenorevole
Giristro. Prego onorevole Giristro.
È chiaro onorevole Caronia che c'è la
disponibilità da parte di questa
presidenza di votare tutti gli articoli
e di farlo anche in maniera veloce per
arrivare entro stasera anche
all'articolo 8. Ovviamente dipende dal
numero di interventi e dalle votazioni
che poi dobbiamo effettuare. Prego
onorevole Giristro.
>> Grazie presidente. Grazie colleghi.
Grazie governo.
Allora San Martino. È successo qualcosa?
vista è successo qualcosa,
tante cose l'ho vista. Mi sono
preoccupato
in questo senso. Grazie presidente.
Grazie onorevoli colleghi. Volevo dire,
presidente, nell'ordine dei lavori, io
non sono assolutamente d'accordo
per votare oggi
questo disegno di legge.
Praticamente al di là dell'articolo,
come la l'onorevole Caronia ha detto,
numero 8 sulla sulle quote
siamo ci sono articoli importanti che
dovremmo sicuramente votare, ma non
adesso.
Ieri c'è stato il disastro. In questi
giorni abbiamo parlato di disastro e
oggi, come se nulla fosse accaduto, come
se nulla fosse accaduto, continuiamo a
parlare di un disegno di legge che al di
là di qualche piccolo articolato non
vale nulla,
presidente. Non vale nulla questo
disegno di legge perché non si affronta
un disegno di legge sugli enti locali
solo per trasformarlo in qualcosa che
riguarda le poltrone. Noi qua poltroni
fici non ne vogliamo. Presidente,
colleghi,
colleghi, noi poltrone, poltrone fici in
questo parlamento non ne vogliamo più,
ne abbiamo già viste tante. Basta andare
praticamente in televisione, ci sono
tanti poltronifici, quindi questo
disegno di legge io
chiedo a tutti i parlamentari di
procrastinarlo, di ridiscuterlo, di
risistemarlo meglio e di affrontarlo in
altro momento.
quello che è accaduto. Questo non è il
momento per questo disegno di legge.
Questo è il momento del dolore.
Questo è il momento del dolore di quello
che sta accadendo.
Presidente, avevo chiesto ieri,
presidente
di Paola, ieri ero stato eh chiaro,
pacato all'inizio, poi sono stato
interrotto dall'onorevole dal presidente
Galvagno, ma questo ne parleremo
praticamente la prossima volta quando
lui sarà presente. Sono rimasto molto
amareggiato, quindi oggi
questa cosa la mettiamo per ora da
parte.
Io credo che quello che sta accadendo
ancora una volta nei confronti delle
persone che in questo momento hanno
visto sparire la propria casa, che hanno
visto sparire le loro proprietà in un
batter d'occhio in un in un giorno,
sia irrispettoso
in questo momento nei loro confronti di
continuare a parlare di altro, a parlare
di altro.
Faccio presente, presidente, che
sono state stanziate 33 milioni che non
basteranno neanche per il gasolio
e
la stagione, colleghi, colleghi
onorevoli, la stagione turistica che
interessa tutta quella terra, tutta
quella zona, tutta quella zona costiera
che vive di turismo, sta per aprire le
porte ad aprile e ci arrivano 30 milioni
di euro. Questo significa voler
schiacciare,
piovere sul bagnato, perché noi le somme
non possiamo aspettare fra 2 mesi, tre
mesi che la signora Meloni, che il
presidente Meloni il prossimo giro con
gli elicotteri lo faccia fra un giorno,
fra due giorni con un decreto legge che
porti i soldi veri.
Presidente, se non riaprono le attività
turistiche in questo momento in tutte le
nostre zone, metteremo in ginocchio un
intero settore che è fiorentissima e che
è vitale per il nostro per il nostro per
la nostra Sicilia. Il turismo a marzo,
aprile stanno arrivando i primi, ci sono
già disdette in tutto in tutta la zona,
disdette di turismo da tutto il mondo e
noi saremo lì cosa? ad aprile a maggio
con le ruspe ancora i soldi devono
arrivare e devono arrivare subito.
I cittadini non vogliono chiacchiere, i
cittadini vogliono fatti.
Ma non fra 10 anni, presidente, non fra
10 anni. Domani,
domani avevo proposto al presidente
Schifani con tutto l'affetto possibile
perché noi abbiamo messo subito fondi
come regione, ma addirittura ricevere
una belffa, una sberla. Perdoni, un
minuto. Il tempo è finito.
>> Un minuto,
>> presidente, se mi interrebbe sempre, ho
finito. Un minuto,
>> lo faccio come ha fatto con gli altri.
Presidente,
>> vada vado a conclusione.
>> Vado a conclusione per dire praticamente
che ho proposto, colleghi, ho proposto
al presidente Schifani di andare al di
là Colleghi, fate un po' di silenzio.
Onorevole,
vi sto facendo una proposta.
Tutti insieme.
Onorevole Ueri.
>> Onorevole Giris,
>> sto facendo una proposta.
>> Onorevole Giris. dimostrare che questo
si rivolga alla presidenza e non si può
parlare. E allora faccia stare in
silenzio l'aula. Eh sì, dico, ma faccia
stare in silenzio.
>> Ma sì, ma il tempo è concluso.
Oh,
>> chiaro.
Il governo è stato fino a poco fa in al
Sì, dico, ma noi stiamo ascoltando la
richiesta e la proposta dell'onorevole
Giristro che deve concludere perché il
tempo è concluso. Volevo leggeristo, non
siamo in discussione generale fatto una
proposta che non è populistica perché se
io ieri ho invitato tutti i colleghi
deputati di qualunque colore politico di
qualunque colore politico di alzarci e
di andare a Roma tutti insieme significa
che sia uno scatto d'orgoglio, uno
scatto d'orgoglio di tutti insieme
affinché i soldi non arrivino fra 3
mesi. I soldi devono arrivare adesso. Ve
l'ho spiegato il problema qual è. Ci
sarà un intero settore di turismo in
ginocchio
e non ci piacciono tutte queste
passarelle con gli elicotteri. Quindi
andiamo tutti a Roma.
>> Sì, dico.
>> Sì. E allora onorevole Giriso,
>> ho finito, chiudo dicendo che propongo
il rinvio assolutamente di questo
disegno di rinvio
>> per me è rinvio tu fai quello che vuoi.
>> Ok,
>> non funziona in questo momento.
>> Onorevole Giurista. Grazie.
colleghi,
allora
no, no, colleghi,
posso
si dico, nel frattempo che il governo
rientra in aula.
Io ho capito da questi Onorevole
Giristro,
>> onorevole Giristro,
>> io ho capito da questi interventi,
onorevole Giristro, mi rivolgo anche a
lei, c'è stato anche l'intervento della
dell'onorevole Caronia. Noi dico
possiamo continuare a fare anche 10 15
20 interventi. Dico e io vi darò la
parola e potete intervenire.
L'importante è che rispettate i 5
minuti, ma qua è chiaro che ci sono due
visioni differenti. L'onorevole Caronia,
così come penso altri onorevoli
colleghi, vogliono andare avanti con la
votazione del disegno di legge.
L'onorevole Gilistro è una sua proposta,
non so se è la proposta anche del suo
del suo capogruppo, però in però il
calendario il calendario in capigruppo è
quello di andare avanti con il disegno
di legge ed è una decisione che è già
stata presa in capigruppo. Dopodiché io
vi sto dando la possibilità di votare
articolo per articolo, emendamento per
emendamento e di eventualmente bocciare
o approvare le norme che ritenete
opportune. Io sono sicuro, onorevole
Giristro, ma anche se sono convinto che
anche gli interventi di alcune delle sue
colleghe di gruppo, che ci sono alcuni
articoli meritevoli possibilmente di
essere approvati e articoli che non sono
meritevoli di essere approvati, ma se
non andiamo avanti con l'articolato e
non votiamo questo non accadrà mai.
Quindi possiamo continuare nel negli
interventi, ma dico non riusci non
riusciremo mai a trovare poi una
sintesi. L'unica sintesi che io trovo
opportuna è quella di votare gli
emendamenti e l'articolato e di
intervenire
eh sia per gli emendamenti che per
l'articolato, però devono essere gli
interventi inerente inerenti o
all'articolato o agli emendamenti. Io ho
altri scritti a parlare. Se gli
interventi sono sull'ordine dei lavori,
assolutamente faccio intervire. Se sono
similari agli interventi già effettuati,
vi prego di non ripeterli perché siamo
sempre sull'ordine dei lavori. Prego,
onorevole De Luca, poi avevo
l'intervento e mi direte se è confermato
dell'onorevole Adorno, Schillaci
e Cambiano, Campo, Spada, Chinnici,
Giambon. Va bene. Prego. Onorevole De
Luca. in discussione
>> e
>> onorevole assenza onorevole assenza
>> non ho necessità
>> colleghi però dico anche la maggioranza
mi deve dare mi deve dare un minimo di
supporto onorevole assenza
e il governo
perché altrimenti rischiamo
>> di non andare avanti. Prego, onorevole
De Luca.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
preliminarmente
desidero ringraziare
il presidente del Consiglio dei Ministri
Giorgia Meloni per
aver visitato
la comunità di Niscemi ed aver convocato
i sindaci della città metropolitana.
e di Siracusa, di Messina, Catania e
Siracusa, per fare il punto della
situazione riguardo gli interventi che
si stanno portando avanti e ha anche
acquisito altri elementi che i sindaci
hanno fornito nella speranza che la
situazione che è stata deliberata in
ambito nazionale possa essere integrata
al più presto.
In merito al disegno di legge che stiamo
discutendo,
desidero sottolineare alcune questioni
che il governo per il tramite del
vicepresidente
del del governo
Luca San Martino ha evidenziato
nell'informale capigruppo che abbiamo
fatto. C'è un'ipotesi già ormai concreta
di votare il 24 e il 25 di maggio con un
ballottaggio
per il 7 e 8 di giugno.
Da questa
valutazione
è stato fatto anche un ragionamento
entro il quale questo disegno di legge
dovrebbe essere esitato dal Parlamento
siciliano e sarebbe l'11 di febbraio.
Io voglio chiarire che in relazione alle
due questioni che sono all'interno di
questo disegno di legge e riguarda il
terzo mandato e anche la l'innalzamento
della quota di parità di genere, quindi
il 40% che sono le due norme nazionali,
il nostro gruppo non è contrario,
ma
alcuni aspetti ci tengo a sottolinearli
Perché noi stiamo portando avanti
una modifica
che rispetto agli elementi importanti
che riguarda il funzionamento delle
autonomie locali, onestamente è
completamente lontano dalle grandi
questioni. prima tra tutti abbiamo nelle
tre città metropolitane
i comitati, anzi le circoscrizioni,
i cosiddetti quartieri
e sappiamo bene che la norma regionale
non ha trovato concreta attuazione per
mancanza di risorse e eventualmente per
una necessità di revisione.
Questa sicuramente è l'occasione
per stabilire una volta per tutte se
questi
queste circoscrizioni possono diventare
a tutti gli effetti delle municipalità
come già in altre città metropolitane
del resto d'Italia.
Un'altra questione che ci tengo a
sottolineare
riguarda
anche la reciprocità
tra i componenti di questo Parlamento e
i sindaci.
Voglio solo ricordare
che qui
circa 20 anni fa è stata fatta una norma
che ha posto in una posizione di
disparità, di trattamento i sindaci
rispetto ai parlamentari e va dal
dunque. Se un parlamentare si vuole
candidare in un comune superiore a
20.000 abitanti, lo può fare senza la
necessità preventiva di dimettersi.
Se un sindaco di un comune superiore a
20.000 abitanti si vuole candidare a
deputato si deve dimettere
preventivamente.
Questa l'abbiamo allora definita una
norma per la casta, cioè per quelli che
sono i componenti di questo parlamento
che pare che abbiano paura dei sindaci e
quindi devono fare delle norme che ne
limitano in ogni caso la crescita.
A questo voglio anche aggiungere
quello che è un elemento
che tocca la sussidiarietà.
Questo Parlamento ha dimostrato in tante
occasioni di violare questo principio di
sussidiarietà,
decidendo fondamentalmente
di limitare quella che è l'autonomia
dei palazzi municipali
e anche di intervenire su quello che è
l'elemento fondamentale che riguarda le
risorse.
Questo Parlamento ha avuto la capacità
dal 2012 ad ora di ridurre il fondo
delle autonomie locali da 1 miliardo di
euro che era nel 2012 a circa 350
milioni di euro di parte corrente che
allo stato attuale. Ed è ovvio che
questo Parlamento ha usato il Fondo
delle autonomie locali come un bancomat.
Concludo, presidente con la riflessione
amara che io devo fare intanto da
sindaco.
Io non ritengo che tutte le materie che
sono incluse in questo disegno di legge,
al cospetto delle questioni che io ho
posto, siano importanti e a questa
giungo a conclusione del mio intervento
che a maggior ragione oggi in una fase
delicata che sta attraversando la
Sicilia,
non avere ancora i due assessori
nominati dal presidente della regione è
ancora altrettanto grave perché parliamo
dell dell'assessore alle autonomie
locali ed oggi siamo in una situazione
dove i comuni sono stati messi in
ginocchio dalla ciclone Harry e manca un
altro assessorato chiave che è quello
della famiglia e delle politiche sociali
che sono quelli che in questo momento
devono intervenire soprattutto in un
comune come Niscemi, ma in tanti altri
dove ci sono altri sfollati che
ovviamente richiedono da parte della
Regione un intervento
concreto e operativo. Quindi ne
approfitto a conclusione di questo mio
intervento nel ribadire che nonostante
ci troviamo in una situazione tragica,
il presidente Schifani la sta
aggravando, continuando a violare una
delle norme di questo Parlamento e
continuando a non individuare due
elementi chiave che in questa situazione
di emergenza sono fondamentali. Grazie.
Grazie onorevole De Luca. Aveva chiesto
di intervenire l'onorevole Carta.
E onorevole
Carta voleva intervenire.
Prego.
E poi mi pare che c'era l'onorevole
Giambona.
Sì, dico, sto cercando di sentire due
tre colleghi a gruppo per l'ordine del
lavoro perché altrimenti non andiamo
avanti.
>> Prego.
>> Presidente, grazie, grazie per questa
azione di democrazia, visto che sta
dividendo gli interventi per gruppo. Se
lo stesso sentimento venisse adottato in
questa norma avremmo dei consigli
comunali e delle giunte molte più
democratiche, non attualmente sempre
commissariate.
Questa è l'occasione per dare delle
regole alla alle
varie a vari enti che sono nel nostro
territorio regionale e possiamo definire
che i comuni sono la casa dei siciliani,
la casa dei cittadini che ne vivono,
dove vengono espletati i servizi e dove
si può contemplare anche la possibilità
di essere il settore giovanile della
politica.
Quindi, se vorremmo oggi veramente fare
una riforma che possa essere una riforma
geografica o riforma normativa per
quelli che si chiamano comuni in
Sicilia, dovremmo prima capire perché
nel sistema vigente esistono due norme
concorrenti che una annulla l'altra e
parlo della 35 del 97 e la 16 del 63 che
poi viene ancora corretta con la 6 del
1998.
tutte norme concorrenti che non
abbrocono quelli che non tolgono le
norme prima, non annullano le norme
prima e quindi vanno sempre
parallelamente in quelli che sono le
scelte dei TAR e dei consigli di
giustizia amministrativa. Se vogliamo
fare il testo unico degli enti locali,
vero? in Sicilia con la propria
autonomia, con la propria capacità di
decidere, di ampliare quelli che sono
anche le possibilità dei siciliani di
potersi candidare, appartenere alla vita
democratica del della nostra regione.
Perché, come vede, presidente, lo dico
pure al governo, ormai è moda delle
maggioranze, delle opposizioni, di usare
le regole democratiche per fare fallire
la democrazia insieme al consiglio
comunale. E non è possibile che se per
la legge
35 del 97 il 50% del consiglio comunale
si dimette, casca l'assise, se invece
applichiamo la 16 del 63,
la 163 casca con il 50%, se invece
applichiamo la 35 del 97 ci vuole la
maggioranza assoluta. Questo lo dico
perché così siamo nelle mani delle
minoranze e non nelle nelle mani della
maggioranze dei vari comuni che hanno
deciso di dare la maggioranza a una
parte dei candidati alla campagna
elettorale e così non funziona perché
poi c'è un'altra norma ancora. C'è la
sede del 1998 che dice che interpreta la
35 del 97. Quindi oggi non c'è la
certezza che un consiglio comunale possa
partire e finire con
il l'organo democratico, ma addirittura
possa finire con un commissariamento. E
poi ce n'è un altro che è assurdo in
Sicilia che che accade accade ancora
continua ad accanto un sindaco perde il
50% del consiglio comunale per motivi di
incompatibilità personale, per motivi
che oggi non sto qui a decifrare perché
non voglio nemmeno immedesimarmi in un
sindaco che deve governare con gli
stessi che lo hanno eletto che se ne
vanno oppure con gli altri che hanno
perso che vanno a sostenerlo. E visto
che non c'è la continuità di mandato,
non è possibile che l'assessore che è
consigliere comunale approva i bilanci
in giunta. In giunta il bilancio passa
l'organo dei revisori, i revisori danno
l'ok, lo portano in consiglio comunale e
poi lo stesso consigliere che lo
approvato in giunto lo boccia e fa
cascare il consiglio comunale perché la
maggioranza ha deciso che non ci deve
essere opposizione. Vogliamo portare una
legge siciliani che prevede il mandato a
vita per i sindaci, di cui sono
d'accordo perché sono sindaco e poi non
diamo la possibilità di continuità del
mandato democratico in quanto le regole
sono per disattivare la democrazia in
Sicilia e attivare commissariamente.
E allora, quale migliore occasione di un
parlamento come questo, questo attuale,
che è pieno di sindaci, di bravi
amministratori locali per fare la vera
riforma degli enti locali, sedersi,
maggioranza, opposizione e quelli che si
trovano in mezzo per decidere di
uniformare le regole delle
località dove i siciliani iniziano a
comprendere, a stilare e portare avanti
la democrazia.
A questo aggiungo i liberi consorzi, a
oggi ingovernati. Abbiamo votato per il
rinnovo, quindi abbiamo tolto i
commissari, abbiamo messo i politici con
il voto ponderato. Ad oggi non sono le
province governate. sono governate
perché le strutture ormai si sono
commissariate, i capiettori non
comprendono più la legge che permette
alla politica l'indirizzo e voglio
aggiungere che non è possibile, come
possa essere anche in provincia di
Siracusa, che un consigliere comunale
eletto a Portopalo, che fa il
consigliere provinciale deve recarsi nel
capoluogo, deve essere discriminato nei
confronti del consigliere comunale che è
consigliere provinciale e capoluogo
perché uno facci 100 km e l'altro ce
l'ha davanti casa. Non è possibile che
la politica venga depenalizzata e la
rappresentanza non venga, diciamo,
autorizzata e autorevolizzata con i
rimborsi e con la capacità di fare
partecipare alla politica i
professionisti e i più bravi della
società civile, perché oggi per fare
politica devi sacrificare la tua
attività. O si mette o ci mettiamo mano
attorno a queste norme, diamo
autorevolezza anche economica. ai
rappresentanti del territorio, oppure la
politica è destinata a essere
rappresentati da chi nella vita ha avuto
difficoltà e forse all'interno delle
istituzioni non portiamo proprio i
migliori.
Vogliamo ancora aggiornarci oggi abbiamo
tutti letto e sentito la discussione del
ciclone Harry, sono solidale al sindaco
di Niscemi, mio caro amico, che
comprendo oggi sarà in grande difficoltà
e sfrutto questa occasione per dare
tutta la mia solidarietà, la solidità
del mio gruppo, ma un sindaco senza
competenze ambientali,
perché in Sicilia e in Italia le
competenze ambientali sono state date ai
liberi consorzi, senza competenze
ambientali le applicazioni del PAI e le
applicazioni dei piani di rischio di
geologico, ma che glieli facciamo a
fare? Oggi c'è un'opportunità, tutti
stiamo parlando di rimborsi, di ristori,
di opportunità per gli enti locali e
quale potrebbe essere la migliore
opportunità? Presidente, mi tolgo il
tempo a un altro deputato del mio
gruppo. Penso che questo intervento sia
un intervento a a chiarire quelle che
sono le competenze. Lo dico pure da
presidente della commissione ambiente di
questo parlamento. Vogliamo che i
sindaci si devono difendere con i
social. Abbiamo vinto la campagna
elettorale tutti. Ora il sindaco di
Niscemi, poverino, in questi giorni
pieno di solidarietà, fra tre mesi non
se lo ricorderà nemmeno i parenti più
stretti. Questo è capitato a me, è
capitato a tutti i sindaci che sono in
questa platea. L'ha detto poco fa anche
il sindaco di Taormina che ha chiarito
benissimo quali sono le prospettive e le
ambizioni dei sindaci siciliani. Io sono
per la regola del sindaco a vita, però
per tutti i sindaci, dai 1000 abitanti a
1 milione di abitanti, perché se gli si
dà l'opportunità a uno gli si deve dare
a tutti, quindi benvengono gli ulteriori
mandati, ma non sono d'accordo a tenere
i comuni senza competenze, soprattutto
con le regole che sono miste in Sicilia
fra TUEL e le leggi regionali. o si
chiarisce una volta per tutte,
uniformiamo le regole oppure stiamo
facendo stiamo creando istituzioni sole,
isolate che devono reggere le
maggioranze con i commissariamenti e non
devono essere, diciamo, come si vuol
dire
oggi, autoregolamentari perché poi
l'auto l'autorregola li porta pure a
essere sfiduciati.
Finisco
nel comprendere
e chiarire uno degli argomenti cui
tenevo dire in questa sede.
Il sindaco, uno dei problemi maggiori
dei sindaci in Sicilia è quello che per
2 anni non puoi essere sfiduciato,
dopo 2 anni puoi essere sfiduciato. Se
vai nei comuni dai 15.000 abitanti in
poi bastano 10 consiglieri comunali. Se
vai nei comuni sotto i 15.000 abitanti
bastano 11 consiglieri comunali. Ma è
normale e faccio l'esempio del mio
comune che Merilli che ha 14.000
abitanti sfiduci il sindaco con 11 e
Lentini che ne ha 18.000 lo sfiduci con
10. Quindi un sindaco che opera nella
parte fuori il mio confine deve
discutere con 11 persone, 10 persone. Il
sindaco che discute dall'altra parte ne
deve discutere con 10. Non possiamo
continuare con queste regole.
ad personam, ma dovremmo unificare le
regole nazionali e ad esempio se
consiglio comunale boccia e bilancio,
non capisco perché in Italia casca il
sindaco in Sicilia resta in piedi.
Grazie.
>> Grazie presidente Carta.
Ho l'intervento dell'onorevole Giambona.
Onorevole, lei vuole intervenire?
e poi dell'onorevole De Luca e poi
iniziamo
con la votazione.
c'era.
Grazie presidente.
Onorevoli colleghi, gente che ci ascolta
da casa,
io non voglio ritornare su quelli che
sono le argomentazioni che ho attrattato
che ho trattato stamane
nella discussione generale in cui
abbiamo affrontato,
>> scusate,
>> in maniera analitica,
scusate,
cè talmente ho magari dico presidente
pellegrino
Onorevole Pellegrino,
la vostra voce è più forte rispetto a
quella dell'onorevole Giambona col
microfono.
Prego, onorevole Giambona.
>> Allora, presidente, naturalmente
l'onorevole Pellegrino non è, diciamo,
nuovo a creare disturbo in quest'aula.
Non solo abbiamo la carenza, la mancanza
di tanti deputati di maggioranza, ma in
molti casi è proprio l'onorevole che
stimo per certi versi, ma continua,
diciamo che alimentare quella che è una
polemica sterile, direi con i nostri
colleghi. Però torno alle considerazioni
di poc'anzi. Io veramente non mi voglio
non voglio riprendere quanto ho detto
stamattina eh rispetto a questa a questa
norma eh ben lontana dall'essere una
riforma. Del resto ho preso e riprendo
qualche considerazione dei colleghi che
mi hanno preceduto, evidentemente sul
tema degli enti locali, risorse,
competenze e bisognerebbe mettere mano
in maniera organica anche, ecco, avendo
ad oggetto il nostro testo unico degli
enti locali a livello regionale. Ciò non
di meno. Presidente dell'assemblea,
colleghi,
io stamattina le ho rappresentato un
aspetto di natura politica
al quale io
penso e credo sia doveroso fornire una
un riscontro a me e a tutti i colleghi
parlamentari che rappresentiamo i
siciliani
perché qualora oggi ci fosse stato
presente il presidente della regione
avrei posto una domanda
perché lui oggi sarebbe intervenuto
personalmente, mi immagino.
ma anche nella qualità di assessore ad
interim alla agli enti locali, un
assessore ad interim che lo ribadisco ad
oggi fuori ogni regola, un assessore
abusivo, definiamolo così, tanto per
dare termini che possono essere anche di
impatto perché il presidente della
regione non applica, continua a
disapplicare lui, presidente della
regione la normativa regionale, la legge
numero 26 del 2020 che stabilisce
che entro 30 giorni, dal momento in cui
la giunta non è completa, appunto, a
quel termine per ricomporre il plenum.
Questo per il principio della buona
amministrazione. Allora, giacché io non
sono nelle condizioni perché Schifani
non viene in aula, non viene l'assessore
perché non lo nomina, abbiamo qui il
vicepresidente che evidentemente al
quale io mi rivolgo e chiedo lui
nell'impossibilità di poter chiedere ad
altri fino a quanto tempo, fino a quanto
tempo la maggioranza di centrodestra, il
presid il presidente della regione
Schifani intende tenere in ostaggio la
Sicilia. intende disapplicare la norma
numero 26 del 2020 e non nominare
l'assessore alle agli enti locali e non
nominare l'assessorato l'assessore alla
famiglia. Stiamo parlando di pesanti,
specialmente in questo momento storico.
Assessore San Martino, a questo punto,
nella qualità di vicepresidente, io mi
rivolgo a lei perché mi aspetto una
risposta non solo da questo punto di
vista, ma anche rispetto a quella che è
la posizione del governo rispetto a
questo disegno di legge. non abbiamo
l'assessore, non abbiamo il presidente,
abbiamo il vicepresidente, quantomeno ci
dirà su alcuni temi di cui oggi abbiamo
lungamente lungamente dibattuto e io ne,
diciamo, li sintetizzo in tre, che sono
quelli che probabilmente rispetto a una
norma che anziché parlare gli enti
locali forse parla più che altro agli
amministratori degli enti locali, ma ci
sono alcuni aspetti su cui noi del
Partito Democratico puntiamo in maniera
rilevante e particolare, cioè quello
dell'allineamento della normativa
nazionale rispetto alla presenza di
almeno il 40% delle donne in giunta.
Aggiungo io l'esigenza di aprire
affinché le giunte siciliane abbiano più
giovani, più under 35 all'interno delle
compagini, in maniera tale da poter
essere concretamente all'ascolto tanti
giovani che si allontanano dal dalla
politica e non la vedono come un
servizio rispetto a quelli che sono i
loro i loro interessi, rispetto
all'ascolto ai territori. su questi
temi, se non ci confrontiamo, se non
abbiamo una risposta da parte del
presidente della regione, diventa un
problema perché altrimenti il dibattito
rimane fine a se stesso. Detto questo,
considerato che, presidente
dell'assemblea e colleghi, l'unico
articolo sul quale noi riteniamo che ci
sia una convergenza comune sia quello
che riguarda appunto l'allineamento
della normativa regionale a quella
nazionale, ovvero della presenza delle
donne in giunta di almeno il 40%. Io
credo che sia una proposta ragionevole,
sia sia una proposta ragionevole
cominciare a discutere l'articolato,
appunto, da questo da questo punto in
poi. Da invece su tutto il resto mi
aspetto di sapere qual è che sono le
posizioni del governo.
>> Grazie onorevole Giambona. Io ho gli
ultimi interventi,
colleghi. Io ho l'intervento, no,
colleghi, abbiamo detto Massimo, dico,
siamo sempre sull'ordine dei lavori.
Dico io, io ho ascoltato, posso
ascoltare un collega per gruppo per i
gruppi di opposiz.
>> Intanto devo ascoltare gli interventi
degli altri colleghi.
Onorevole Spada, prego.
>> Bravo,
>> presidente.
Scusi presidente,
l'intervento verteva proprio su questo
punto.
Siccome il regolamento prevede la
possibilità di prelevare l'articolo 8 e
di e di votarlo, chiedo che la
presidenza insieme alla agli uffici
mettono in atto questa questo
procedimento. Se gli uffici non sono
d'accordo e dicono che questo aspetto
non può essere valutato dall'aula, che
ci venga comunicato, ma ripeto, è stata
fatta una richiesta specifica. Votiamo
l'articolo 8.
Onorevole Spada, così come ho ascoltato
gli interventi dei colleghi del PD e di
altre forze politiche, fatemi ascoltare
gli interventi sull'ordine lavoro delle
altre forze politiche. Prego, onorevole
LCOT.
Beh, io credo che
le proposte che erano state fatte in
conferenza dei capigruppo erano un po'
diverse. Si può discutere, a mio avviso,
trovando un'intesa però su quello che è
il recepimento totale delle norme
nazionali, ma naturalmente ci vuole per
far questo un'intesa. si era detto che
ogni gruppo avrebbe praticamente parlato
nel proprio gruppo per trovare la
prossima volta a trovare una sintesi e
io credo che nessuno sia contrario a
questo. Mi ascolto, onorevole Catanzaro.
Io credo che non si possa stralciare o
articolo 8 o articolo 14 o altro. Le la
sintesi si può trovare sul recepimento
di tutte le norme che vengono nazionali
e in modo da farlo, chiaramente iniziamo
oggi con l'articolo 1 se detto e si dava
una settimana di tempo per trovare una
sintesi a cui siamo favorevolissimi,
lo dico da qui, come Lega siamo
favorevoli a ricevimento siclic
di tutte le norme nazionali insieme.
Questo è la posizione che credo sia una
posizione anche equilibrata per tutti. E
allora iniziamo
con
E io credo che tutti dovremmo discutere,
ritrovare la prossima settimana una
conferenza da capigruppo dopo che ognuno
ha fatto i proprio il proprio passaggio.
Sì, dico questo è anche perché
giustamente così si era detto. Comunque
noi siamo favorevoli a questa posizione,
no a stracciare un articolo o l'altro,
recepimento di tutte le norme nazionali.
Lo facciamo, discutiamo, dopodiché si
inizia intanto per dare un segnale in
questa giornata. Facciamo l'articolo 1,
dopodiché si discute. Ecco.
>> Allora, colleghi, sì, un attimo. Intanto
la proposta non siamo all'interno
dei punti dell'ordine del giorno, quindi
noi non dobbiamo prelevare un punto
all'ordine del giorno, siamo all'interno
di una votazione dell'articolato. Pare
anche dall'intervento dell'onorevole
Laccoto che non ci sia l'unanimità,
perché è chiaro che l'aula è sempre
sovrana, non c'è l'unanimità di votare e
di partire con la votazione su un
determinato articolo, considerando che
non c'è l'unanimità dell'aula che
assolutamente è sempre sovana, si inizia
con la votazione dell'articolo 1 e si va
avanti votando gli emendamenti e votando
l'articolato, a meno che a meno che non
ci sia l'unanimità d'aula, ma mi pare
dall'intervento e l'onorevole accordo
che questa unanimità non c'è.
Prego, onorevole Cracolici.
Sapere se si è riunita la commissione
per il regolamento e l'aula ha approvato
una modifica del regolamento. Può darsi
che è successo, ma non me ne sono
accorto. Dove è prevista l'unanimità per
chiedere il prelievo di un articolo che
è contenuto nel disegno di legge?
Doveè prevista? Onorevole Onorevole
Cracolici, il prelievo si fa sui punti
all'ordine del giorno, non sugli
articoli. Dopodiché
sta parlando così presidente
presidente, non so chi la sta
suggerendo, ma sta dicendo una
imprecisione.
Gli articoli possono essere accantonati
motivandolo motivando oppure se c'è
l'unanimità dell'aula possiamo andare
avanti con altri articoli.
È possibile che un deputato, un gruppo
parlamentare chieda il prelievo di un
articolo del testo in discussione. Mi
pare che la discussione generale si è
chiusa stamattina. Siamo di fatto al
passaggio agli articoli, quindi quindi e
se non è ancora al passaggio agli
articoli deve farlo votare, altrimenti
ci fermiamo e ce ne andiamo perché
questa sceneggiata non aiuta nessuno.
Quindi o si assume una decisione in un
senso o in un altro. Se ancora non c'è
il passaggio agli articoli e allora
discutiamo
>> il passaggio degli articoli, onorevole
Cacolici, è già stato fatto e votato.
Perfet. E allora si chiede che
l'articolo 8 e io sono d'accordo con
l'accordoto l'articolo 14 possano essere
prelevati prioritariamente
rispetto all'esame del testo. Punto. Si
può votare sì o no? Qual è la norma che
lo vieta? Non c'è
Non c'è una norma che consente il
prelievo dell'articolo, onorevole
Cracolici. E così è ma è il regolamento
alla mano.
Prego, onorevole Cracolici, può venire
qui
agli uffici? Prego, onorevole De Luca.
Angelo,
grazie
presidente di Paola.
Buongiorno governo, colleghi. Spero di
avere l'attenzione anche dell'assessore
San Martino, mentre
>> Prego, onorevole De Luca, l'ascolto.
>> Grazie presidente. Presidente, io volevo
innanzitutto sull'ordine dei lavori
rassegnare il mio imbarazzo che avevo
già rassegnato in conferenza di
capigruppo, per trovarmi il giorno dopo
un disastro
infinito
a trovarmi a discutere di un disegno di
legge che al netto di due tre norme
apprezzabili
su cui tornerò tra poco, per il resto
discute
per carità voluta da ANCI, quello che
vogliamo, ma dei permessi dei
consiglieri comunali, di adeguare il
gettone del sindaco di Enna,
dell'indennità dei vicepresidente dei
consigli comunali, dell'adeguamento
Istat dei gettoni dell'indennità,
del colore della fascia che deve
utilizzare il presidente del consiglio
comunale quando va in giro in occasioni
ufficiali della norma. importantissima
sul consigliere supplente, laddove
qualche consigliere è chiamato a
svolgere l'incarico di assessore,
del contributo per le stabilizzazioni,
della digitalizzazione degli archivi,
di finanziamenti per opera 20 finalità
culturali
del terzo mandato tanto caro a buona
parte dei sindaci di norme relative a
come devono svolgersi i ballottaggi se
uno dei candidati al ballottaggio si
ritira della relazione programmatica che
i sindaci fanno durante l'anno e persino
dei commissari IPA che fino a prova
contraria, presidente di Paola, non sono
competenza dell'assessorato enti locali,
ma sono di competenza dell'assessorato
famiglia. Vedo il presidente l'accordoto
che correttamente annuisce, nonché dei
trasferimenti e comuni di alcune dei
areali di reticolofico fluviali
urbanizzati che per carità le enti
locali come ente ricettori ci stanno,
però la competenza fino a prova
contraria è dell'assessorato territorio
ambiente. E allora avete, presidente di
Paola, io trovo e ritengo che se il
popolo siciliano in questo momento, così
come vede distaccarsi la terra a
Niscemi, poi vede un distacco con la
politica regionale, sta esattamente in
questo tipo di provvedimenti che sono
letteralmente ridicoli a fronte delle
emergenze che stiamo affrontando
e trovo anche non solo il rispettoso
nei confronti del popolo siciliano
portare avanti questo tipo di norme,
ripeto, ne salvo solo due o tre, ma
trovo anche profondamente irrispettoso
non solo l'assenza oggi da parte di
quello che avrebbe dovuto tenere la
delega agli enti locali e che il
presidente Schifani, in violazione delle
norme che questo stesso parlamento
approvato ha violato, ma anche
dell'atteggiamento di disinteresse
talmente mostrato da chi dovrebbe
rappresentare oggi il presidente
Schifani, che io questo glielo concedo
quando viene in aula quelle rare volte,
quantomeno al buon gusto di rimanere per
tutto il tempo seduto al suo posto ad
ascoltare i deputati parlare e quindi
sarebbe bene che chi ha l'onere e
l'onore di sostituirlo facesse
altrettanto. E allora, presidente di
Paola, io non voglio entrare nella
diatriba se il prelievo è regolarmente
concesso o meno, però ritengo che
quest'aula possa legittimamente
determinare l'ordine degli articoli da
votare e quindi se la presidenza, il
segretario regionale, il segretario
della presidenza non mi smentiscono,
forse prelievo non è il corretto termine
da utilizzare, però credo che l'aula
sicuramente si possa determinare
sull'ordine degli articoli da votare. E
allora come Movimento 5 Stelle chiedo,
presidente di Paola,
e allora come Movimento 5 Stelle,
Presidente di Paola, formalizzo la
richiesta alla presidenza e all'aula di
volersi determinare per modificare
l'ordine di votazione degli articoli,
quindi non parlo di prelievo cominciando
con l'articolo 8 che è una norma non
solo di no, non è norma di civiltà è
norma di giustizia, è norma di
giustezza, è norma che qualificherebbe
in positivo questo Parlamento e questa
regione che sul punto sono già in
ritardo, in ritardo politicamente e in
ritardo culturalmente.
E allora, presidente, io chiedo che si
comincia a votare dall'articolo 8,
dopodiché se si vuole continuare con
l'articolo 14 continuate. Però vi dico
che il Movimento 5 Stelle è
letteralmente inorridito
tutto il resto di norme contenute in
questo disegno di legge che non servono
a nessuno, non servono ai siciliani, non
serve a chi ha perso la casa o il
proprio lavoro e destina anche qualche
somma a delle cose che sono
perfettamente inutili.
Colleghi, io ho gli ultimi due
interventi e poi non e poi andiamo
avanti. Permettetemi poi di andare
avanti. Ho l'intervento dell'onorevole
Miccichè e poi dell'onorevole Schillaci.
>> Chiedo scusa, presidente.
Su quest'ultima questione,
posso su quest'ultima questione che è
sola.
Il regolamento prevede il prelievo di un
punto dell'ordine del giorno, però non è
che dobbiamo fare l'Anna Caprina perché
quando io ero presidente ci fu un
deputato onorevole Pane Pinto che tutti
loro conoscono che decise di fare una
protesta, di stare zitto per 10 minuti
nell'aula nel sul pedana.
Io, contrariamente alla a quello che
prevede il regolamento,
gli tolsi il microfono e lui mi disse
"Ma lei non lo può fare". Ho detto,
"Guardi, il regolamento prevede che io
possa levarle la parola, si figuri se
non posso levarle il silenzio." E allora
lo stesso ragionamento bisogna fare. Se
il regolamento prevede, visto che questa
legge si basa tutto su questo, è un
fatto politico. il regolamento non
prevede, ma prevede che si possa
prelevare uno un punto all'ordine del
giorno, nella stessa maniera con un
minimo di, come dire apertura da parte
della presidenza, secondo me, anche
perché lei lo può fare, il presidente
può fare votare prima un un articolo
invece che un altro. Secondo me lei si
deve assumere questa responsabilità di
farla votare prima, visto e considerato
che tutta l'aula lo vuole, senza bisogno
di mettere in votazione niente. Grazie.
>> Grazie onorevole Miccichè. L'ultimo
intervento, l'onorevole Schillaccio.
>> Grazie presidente. Anch'io rinnovo la
richiesta di prelevare l'articolo 8, ma
soprattutto per un motivo che oggi in
aula sono presenti tante donne ad
assistere a questa seduta e tante altre
che ci assistono da casa, rappresentanti
di categorie, donne che rinnovano ogni
giorno il proprio impegno, non solo in
politica, ma anche in vari ambiti della
società civile. Io credo che prelevare
questa norma e approvarla sia una segno
di grande civiltà. Siamo l'unica regione
in Italia a non avere recepito questa
norma, una norma di civiltà, perché lì
dove non arrivano la politica, dove non
arriva in maniera noi come Movimento 5
Stelle non abbiamo mai sentito
l'esigenza di avere le quote rosa,
perché sia nel 2012 che nel 2013 ai
rinnovi dei parlamenti nazionale e
regionale abbiamo invertito la tendenza,
abbiamo fatto fatte entrare tantissime
donne nella politica. Ma vede,
presidente, questo non continua a
succedere negli altri partiti, negli
altri partiti tradizionali che hanno un
accesso alle candidature diverso dal
Movimento 5 Stelle. Quindi per questo
motivo noi chiediamo fortemente che
venga recepita questa norma. Avevamo
anche presentato un emendamento del 50%
perché non riteniamo che nessuno dei due
generi debba essere inferiore l'uno
dall'altro, però
ci rendiamo conto che non è giusto
arrivato il momento per avere la parità
di genere vera, perché stiamo
incontrando tantissime difficoltà.
Quindi che si proceda finalmente con
questo recepimento che è una norma di
dignità
assoluta perché la politica ha bisogno
di più donne nelle istituzioni. Grazie.
Colleghi,
io vi ho ascoltato e ci sono ovviamente
delle proposte differenti,
delle proposte che vanno dal non
votare l'articolato, da quello che ho
capito, da votare alcuni articoli
anziché altri. Io sto cercando di
riassumere tutti gli interventi, poi è
chiaro che ci sono stati interventi
differenti.
Io vi ripeto che in termini
regolamentari non c'è la richiesta di
prelievo dell'articolo in termini
regolamentari.
Dopodiché, dopodiché voi secondo me
potete richiedere e questo è previsto
dal regolamento e lo valuteremo,
potete richiedere l'accantonamento
degli articoli. Quindi io devo iniziare
con l'articolo 1. L'aula mi chiede
l'accantonamento dell'articolo 1 e si va
avanti.
E si va avanti con gli altri articoli.
Vi chiedete gli accantonamento dei primi
sette articoli, se
>> per esigenza ovviamente di
approfondimento
mi devo consultare col governo per
capire se queste esigenze sono concrete
ed eventualmente poi si passa
all'articolo all'articolo 8.
Onorevole Sunseri, onorevole Chinnici,
prego.
Io, presidente, mi perdoni, io non
volevo intervenire, però onestamente non
ci sto a questo gioco, diciamo, del
professore che spiega agli alunni come
stanno le cose, perché, guardi,
presidente, prima hai iniziato dicendo
che potevano intervenire solamente uno a
gruppo per non si sa quale motivo, per
non si sa quale punto del regolamento,
salvo poi disattendere e soprattutto non
mi sembra di aver sentito dalla
presidenza una parola di richiamo nei
confronti del governo che si è
presentato con 2 ore di ritardo.
rispetto all'inizio dell'aula. Punto
primo. Punto secondo, presidente, questa
questa cosa del prelievo
accantoniamo, ma mi faccia capire
durante la finanziaria, quando passate
dall'articolo 1 all'articolo 99,
all'articolo 77 e poi al 36 che cosa
facciamo? C'è bisogno che ci sia
l'unanimità dell'aula? Ma c'è bisogno
che allora c'è ci sono più gruppi
parlamentari che le stanno chiedendo di
affrontare un tema, un un articolo di
questo disagno di legge. Lei si deve
prendere la responsabilità di farlo o di
non farlo. È inutile discutere, votiamo,
o non votiamo, decidiamolo. Lei ha
questa facoltà di trattare l'articolo 8
o di non trattarlo, altrimenti
presidente si prepari perché
sull'articolo 1 ci sono gli interventi
di tutti i colleghi e ce ne andiamo
dopodomani mattina.
Onorevole, un attimo c'è l'intervento un
attimo onorevole Chinnici per rispondere
all'onorevole Sunzeri.
>> Sì, un attimo. Onorevole Cracolici.
Sì io infatti sto ascoltando, tanto gli
interventi sono sull'ordine dei lavori,
quindi partiamo da questo presupposto
che qui si sta intervenendo sull'ordine
dei lavori. Il governo si è scusato con
i capigruppo fa quando ho convocato una
capigruppo informale e si è scusato per
il ritardo. Dopodiché, onorevole
Sunseri, è chiaro che l'aula può fare
delle proposte, dopodiché nel
accantonare o meno un articolo è la
presidenza che decide, ma è ovvio che ci
deve essere la richiesta da parte anche
dell'aula sull'accantonamento. Prego.
Onevole Chinnici.
>> Presidente, le chiedo formalmente
l'accontonamento degli articoli 1 2 3 4
5 6 e 7. Grazie.
Grazie onorevole
Chinnici. Non so se ora voleva
intervenire dopo l'intervento
dell'onorevo Chinnici, se vuole
intervenire l'onorevole Cracolici. Però
ringrazio l'intervento dell'onorevole
Chinnici. Prego. Onorevole Cracolici.
Presidente,
quando rischiamo di incartarci su
questione di lana caprina è la cosa
peggiore che possiamo fare, così come è
previsto dal regolamento che si può
chiedere
il l'accantonamento di un articolo,
si deduce che se accantoni vuol dire che
vuoi trattare un articolo che è
successivo a quello accantonato, giusto?
Se l'aula chiede, ma a mia memoria, poi
io in questo regolamento ho sempre
difficoltà a trovare dalla leggenda e il
testo dell'articolo. Comunque ho letto
che è facoltà del presidente
dell'assemblea del dell'assemblea stessa
chiedere l'accantonamento
e quindi la trattazione di altre di
altri articoli. Le è stato chiesto di
trattare l'articolo 8 e l'articolo 14.
Se questo non le piace, le chiediamo di
sospendere la trattazione dell'articolo
1 all'articolo 7 e dell'articolo
9'articolo 13.
La somma fa il totale, direbbe Totò.
Onorevole Cracolici, però il dibattito e
il confronto sicuramente permette di
trovare anche una forma corretta, perché
è chiaro che noi non dobbiamo creare
precedenti come presidenza. Quindi il
dibattito e il confronto alla fine c'è
la richiesta da parte d onorevole
Assenze. Prego,
>> presidente.
In conferenza dei capigruppo
di sia pure informale era emersa una
proposta sollevata non solo da
sottoscritto ma anche da altri gruppi di
stracciare da tutto il testo tutte le
norme che sono già vigenti a livello
nazionale e di partire a votare
complessivamente
straziando quelle norme solo su questa
in questa proposta non è stata ritenuta
accettabile da ehm
dagli altri gruppi. Quindi noi chiediamo
che a questo punto si proceda articolo
per articolo dall'articolo 1. Non
possiamo assolutamente stravolgere
l'ordine di trattazione degli articoli.
Quando arriverà l'articolo 8 discuteremo
l'articolo 8, lo approveremo o non lo
approveremo. Io faccio notare sin da ora
che noi avevamo che io non trovo il mio
emendamento che era stato ritualmente
presentato che demandava la decorrenza
dalla dal prossimo rinvio qui, quindi
credo chiedo che gli uffici
facciano le opportune ricerche perché
era stato detto quegli quegli
emendamenti erano già stati presentati,
mi perdoni, erano stati già presentati
nei collegati e si era e si era deciso
in conferenza
gruppo che automaticamente venivano
trasferiti al testo. Quindi c'è anche da
fare queste verifiche perché altrimenti
qua rischiamo veramente di impantanarci
su ogni cosa.
>> Prego, onorevole Pellegrino.
Anch'io anch'io ovviamente ero presente
alla alla capigruppo e anche se
informale e per la verità per la verità
sia assenza che io avevamo avevamo già
indicato e dato un orientamento per
quelli che erano le nostre eh i nostri
indirizzi e cioè che si procedesse con
ricorderà bene lei che presiedeva la
capigruppo che si procede edesse con
quelle norme che comportava un
adeguamento alle norme del alle norme
del governo nazionale. Quindi non c'è
stata, mi pare c'è stata particolare
attenzione a tutto questo, nonostante la
il collega Catanzaro avesse diversamente
compreso e e a questo punto noi diciamo
possiamo andare possiamo andare avanti.
Possiamo andare avanti con l'articolo 1.
Se c'è da accantonare, se c'è da
accantonare qualche articolo, l'articolo
1, l'articolo 2, l'articolo 3, si
arriverà anche all'articolo 8. Ecco, in
ogni caso, se per caso ci dovesse essere
da parte dell'aula eh il la volontà di
volersi riunire anche in un altro
momento, in un momento più sereno, più
tranquillo, potremmo anche rinviare
tanto. C'è stata una discussione
abbastanza
forte, non dico violenta, ma forte in
relazione a quella quelli che sono a
quello che è l'ordine dei lavori e
potremmo anche rinviare a domani o ad
altra data vicina. L'importante è che si
possa chiudere la votazione entro l'11
febbraio perché ci sono i sindaci con
nei comuni che possono ricandidarsi nei
comuni sotto i 15.000 abitanti che
aspettano se sarebbero o non sarebbero
candidati.
colleghi
dagli inter dagli interventi non c'è una
votazione sulle proposte Schillaci dagli
interventi che sono emessi in aula ci
sono diversità di di pensiero e io devo
cercare di garantire la pluralità
dell'aula e considerando che e
considerando che questo disegno di
legge, quest'aula va è incardinato, poi
è ritornato in commissione è un disegno
di legge che va avanti da almeno, ci
siamo detti in capigruppo, da almeno 2
anni. Io direi, viste le varie proposte
e viste le eh diversità che sono emesse
dall'aula,
io direi di partire dalla votazione
dell'articolo 1, dopodiché se ci sono
degli articoli da approfondire bene, ma
iniziamo con la votazione perché credo
che iniziando la votazione si possa
portare a termine le votazioni di tutti
gli articoli e del disegno di legge.
Perché altrimenti questo disegno di
legge o gli articoli all'interno del
disegno di legge non vedranno mai la
luce e quindi vado all'emendamento 1.7
che è soppressivo dell'articolo 1.
Onorevole Catanzaro.
Sì,
>> è una
è una prerogativa è una prerogativa
della presidenza se ci sono più
proposte.
È una prerogativa della presidenza se
c'è una diversità d'aula per cercare di
portare a termine il disegno di legge e
trasformarlo in legge, perché
l'interesse della presidenza non è di
approvare o meno un singolo articolo, ma
di approvare la legge. Perché diciamolo
a chi ci ascolta, se approviamo
l'articolo e non approviamo la legge non
abbiamo fatto nulla. Prego, onorevole
Catanzaro, sull'emendamento 1.7.
Presidente,
stucchievole, diciamo, tutto quello che
accade. Io entro, non entro nel merito,
diciamo, di quello che poi sono le
determinazioni della presidenza, però è
chiaro che dal mio intervento
iniziale sull'ordine dei lavori, uscendo
dalla capigruppo, avevo cercato di
parlare con l'aula al di là di quella
che era la determinazione dicendo
andiamo avanti, però ho detto guardate
siccome questa di qua è una norma messa
non organica, è una norma messa articolo
per articolo, territorio per territorio,
qualche deputato, emendamenti ed altro.
Dopodiché, che cos'è che accade? Accade,
ho detto, presidente, tiriamo fuori un
ragionamento che potrebbe dare un
criterio su questa norma, su quello che
sono il recepimento delle norme
nazionali. Poi c'è stato anche
l'intervento del collega De Luca che
parlava di quello che è stata l'annuncio
da parte del governo, immaginando quello
che sono le date delle elezioni e quindi
capiamo che noi entro giorno 11 di
febbraio dobbiamo votare comunque questo
testo per dare dopo 2 anni anche un
significato ad un lavoro. Dopodiché le
varie i vari interventi i vari
interventi hanno portato a che cosa,
presidente? ad una contrapposizione
dentro quest'aula che vede chi
ovviamente come noi diciamo tiriamo
fuori l'idea del recepimento delle norme
nazionali. Dall'altro lato ci sono i
miei colleghi capigruppo che dicono "Ma
la conferenza dei capigruppo comunque
andiamo sull'articolo 1.". Io,
presidente, sull'articolo 1 non c'è
nulla, però a questo punto, proprio
perché ovviamente noi abbiamo gli
emendamenti soppressivi, abbiamo
ovviamente cercato di entrare nel merito
di quello che è un'idea di come
procedere, le dico, guardi presidente,
l'articolo 1 dico per noi per come
stiamo procedendo, se continuiamo a non
trovare nemmeno una soluzione, dico
altro che ritirare gli eventi
soppressivi sull'articolo 1. Io non solo
lo mantengo, ma se non c'è davvero una
volontà da parte della presidenza di
poter comprendere qual è il sentimento
di quello che è stato detto un po' dai
colleghi di tirare fuori delle norme sul
recepimento nazionale, saremo veramente
costretti a chiedere il voto segreto,
partendo da questo articolo 1 per quello
che riguardano i commi e tutto. dico
quindi presidente la invito nuovamente a
poter fare con gli uffici una
riflessione su quello che sono state le
cose di buon senso detto per non
arrivare ad una contrapposizione che
ovviamente ci porterà già sul primo
articolo a potere chiedere il voto
segreto. Grazie.
Colleghi,
colleghi, gli articoli tra di loro non
sono correlati, è un disegno di legge
che ci portiamo avanti da 2 anni e
mezzo. Sono del parere che al di là
della scelta della votazione se
sopprimere o approvare un articolo, io
direi comunque di cominciare a votare
l'articolato. Dopodiché è chiaro che c'è
tutta la volontà da parte della
presidenza non di accelerare sulle
votazioni degli articoli, ma in caso ma
in caso poi
rinviare anche successivamente le
votazioni d degli articoli. Quindi
andiamo al soppressivo 1.7. Onorevole
Catanzaro, prego.È
>> prego. Onorevole Laccoto.
Prego. Onorevole Laccoto. A microfono.
Mi pare che c'è un'idea
così comè stato. Intanto anche per dare
un segno a quest'aula di oggi, facciamo
l'articolo 1 e dopodiché si sospende per
trovare quella sintesi. Un attimo,
ragazzi, abbiamo sentito, perdonatemi,
perdonatemi, posso avere il diritto di
parlare una sola volta rispetto alle 10
o 20 che sono che si parla, posso averlo
e diritto. È una proposta. Io ho colto
il senso dell'onorevole Catanzaro e dico
votiamo l'articolo 1 e sospendiamo per
trovare poi la sintesi sul recepimento
delle norme nazionali. Ma non è che una
sola e c'era pure la richiesta
dell'onorevole Pellegrino. L'impegno, se
siamo d'accordo tutti possiamo tutti.
>> Eh, scusatemi.
>> Grazie, grazie onorevole. Un attimo, un
attimo, un attimo. Grazie onorevole
Laccoto per un attimo. Sì, dico un
attimo, c'è un ragionamento da parte
dell'onorevole Laccoto che penso abbia
fatto pure l'onorevole Catanzaro che
cerca di venire incontro ai due
ragionamenti. il primo ragionamento che
è quello della presidenza di andare a
votare e di votare gli articoli in
maniera tale che si possa iniziare la
trattazione di questo disegno di legge e
da parte di altri colleghi che è emerso
in aula di fare una sintesi sugli
articolati. Io vi direi votiamo
l'articolo votiamo l'articolo 1 e
dopodiché sospendiamo l'aula e si vede
poi di rinviarla per trovare una sintesi
ed eventualmente votare solo alcuni
degli articoli.
No, eh ragazzi, un uno solo. Posso
ascoltare onorevole De Luca e basta.
Allora, scusami presidente, quello che
Presidente, quello che è la proposta del
Movimento 5 Stelle è la seguente:
votiamo l'articolo 1, ma poi non
sospendiamo perché il Movimento 5 Stelle
vuole votare almeno fino all'articolo 8
e voglio che resti agli atti. Quindi
questa è la proposta del Movimento 5
Stelle non chiede di fermarsi, vuole,
volete votare, votiamo, ma vogliamo
votare l'articolo 8.
>> Bravo.
>> Onorevole Catanzaro, l'emendamento 1.7
>> è mantenuto.
>> Onorevole Giambona. Prego,
>> presidente. Io torno nuovamente alla
considerazione che ho fatto poc'anzi
quel mio intervento
>> e se è possibile avere, giacché siamo
nella fase della discussione di quelli
che sono gli emendamenti
relativamente a questo articolato, se è
possibile avere chiarimenti
relativamente a quello che è l'articolo
1 e nello specifico
al comma 2 ai punti A e B. Grazie.
E il governo si rimette comma c'è
>> sul comma du il governo si rimette alla
presidenza della la commissione. Prego,
prego, prego. Onorevole Assenza,
>> presidente, io penso che dalle
dalle dal dai contributi che sono
arrivate dalle richieste dei vari
gruppi, specialmente gruppi
dell'opposizione, io penso che sarebbe
sarebbe anche il caso, visto che ci sono
le condizioni per votare più di un
articolo oggi, di poter pensare di
trovare anche un minimo di accordo e
quindi di chiedere un attimo di
sospensione rispetto a fare l'articolo
1, l'articolo
individuare quali articoli votare
c'ichesta diver
>> onorevole Messina prego, prego. C'è
l'intervento dell'onorevole Messina.
Fatemi
>> fatemi ascoltare l'intervento. Prego.
Onorevole. Ritengo
opportuno e doveroso informare l'aula
che questo è uno che questo è uno degli
articoli che io avevo proposto già nella
mia qualità di assessore agli enti
locali. Scusate se se mi ascoltate
possibilmente chied
>> scusate mi fate ascoltare
l'onorevole Messina? Prego, onorevole.
Allora, questo articolo dico che
ovviamente non aumenta poltrone e non
riguarda i consigli o gli amministratori
locali, è un articolo che serve per
risolvere la carenza di organico che in
questo momento purtroppo ha
l'assessorato enti locali perché quando
c'è l'esigenza di disporre il
commissariamento di, così come capita
ogni anno, 170 commissari ad per i
bilanci consuntivi e preventivi,
purtroppo Purtroppo all'interno
dell'ufficio rispettivo con tutti i
pensionamenti che ci sono stati non ci
sono più le persone idonee ad assumere
dall'incarico e quindi fra poco il
prossimo assessore agli enti locali non
potrà più procedere a nominare
commissari adta perché non ci sono le
figure che hanno la qualifica. Quindi
dico, a mio avviso, questo è più urgente
di qualsiasi altra scelta politica di
consiglieri, assessori o sindaci o
mandati, perché altrimenti non
riusciremo a garantire la correttezza
amministrativa, ma soprattutto la
trasparenza sull'approvazione dei
bilanci dei vari comuni. Nello
specifico, chiedeva l'onorevole Giambona
il comma 2 prevede che le nomine dei
commissari ad ACTA, anziché durare un
mese possano durare più mesi, perché
altrimenti siccome sappiamo bene che
l'ufficio di commissario adta in un mese
quasi mai si risolve, altrimenti ogni
mese bisogna prorogare l'incarico pena
ovviamente il rischio di ricorsi da
parte di terzi e quindi poi diciamo la
connessione di ulteriori contenziosi.
Quindi è un articolo per quanto riguarda
i primi tre commi, è un articolo che
serve a dare continuità, ma soprattutto
funzionalità agli uffici degli enti
locali per la nomina solamente dei
commissari ad Actta, non commissari
straordinari, commissari ad Actta,
obbligatori per legge, soprattutto per i
bilanci consuntivi e preventivi. A volte
li nominiamo, venivano nominati anche
per il problema del rischio incendi, per
il problema delle farmacie, ma la
funzione essenziale era quella che
riguardavano e che riguardano bilanci
consuntivi e preventivi.
>> Onorevole Miccichè e poi l'onorevole
Ferrara.
Scusate, io vorrei soltanto ricordare a
tutti che, così come è stato detto più
volte, questo non è un testo del
governo, è del Parlamento. Quindi,
onorevole, onorevole presidente, scusi,
come si chiama?
Mi fai parlare un attimo con presidente
della commissione. Presidente, vorrei
dirle, questo non è un testo
governativo, non è che approvarlo o
bocciarlo significa approvare o bocciare
il governo, per cui non è la maggioranza
e l'opposizione. In maggioranza
moltissimi vogliono questo articolo. E
allora se piuttosto che andare per forza
con le corna contro il muro si potesse
capire che c'è metà di maggioranza che
lo vuole e oltre oltre l'opposizione, lo
si fa votare e lo si approva senza
bisogno di fare nessuna tragedia. Non ce
n'è tragedie se si se si vota un
articolo di questi. Non è governativo.
Ripeto, vorrei che lo capisse, non si
sta bocciando il governo. Se si boccia
questo articolo, se si boccia l'articolo
1. Si sta tentando di fare una cosa che
vuole l'assemblea. Il presidente
dell'assemblea dovrebbe tutelare il
fatto che l'assemblea vuole questa cosa
e lo deve fare fare, basta, non si deve
più discutere.
C'è l'onorevole Ferrara. Prego,
onorevole Ferrara.
>> Sì. E poi l'onorevole Cracolic. Prego.
Onorevole.
>> Grazie. Grazie presidente. Io diciamo
riprendo il termine stucchevole che ho
utilizzato precedentemente qualche mio
collega perché davvero non riesco a
comprendere come sia possibile che da 2
ore dibattiamo sull l'anticipazione o
meno di un articolo. Lei ha sintetizzato
perfettamente che in ogni caso qualsiasi
sia l'articolo che si vota, se non si
completa la votazione del testo,
qualsiasi articolo e qualsiasi
votazione, non ha nessun effetto, cioè
non viene mai pubblicato, non sarà mai
legge. E allora mi comincia a venire il
sospetto che tutti coloro che vogliono
l'anticipazione di un articolo o
l'accantonamento,
per dirla con Cracolici, in realtà forse
vogliono qualcosa di diverso. E allora
io ritengo che ci sono momenti nei quali
questo Parlamento può dibattere sul
nulla e altri come quello che stiamo
vivendo che invece impongono una
maggiore riflessione a tutti e un
maggiore impegno. motivo per il quale,
senza ulteriore indugio, passiamo alla
votazione articolo per articolo e se
davvero volete arrivare all'articolo 8,
arriviamo anche stasera o stanotte
all'articolo 8. Credo che faremo in
questo modo un buon servizio e
renderemo, diciamo, omaggio a tutti
coloro che in questo momento non sono in
quest'aula e si stanno impegnando per la
tragedia che sta vivendo la nostra
terra. Grazie.
>> Grazie. Onorevole Ferrara, io colleghi,
siamo sempre all'emendamento 1.7, c'è
l'intervento dell'onorevole Pellegrino e
poi dell'onorevole Cracolici e andiamo
poi a votazione. Presidente, io insisto
nella precedente richiesta e cioè se era
possibile una sospensione considerata
in una sospensione considerato il tenore
considerato il tenore di
>> Vabbè, ma fat
>> considerato considerato il tenore
>> però presidente
>> considerato qui Forza Italia ci vuole
bloccare.
considerato il considerato il tenore
trasversale degli
conato considerato il tenore trasversale
degli interventi, quindi secondo me
sarebbe opportuno il per un clima di
serenità dell'aula sospendere e poi
vedere cosa fare.
Onorevole Cragolici, lei voleva
aggiungere un'ulteriore cosa, così
andiamo.
>> Ma io non c'ho capito più nulla, devo
dire, tra
fermarci e andare avanti. Avevo capito
che Pellegrino mi aveva sussurrato che
avrebbe proposto una sospensione per
arrivare a una proposta condivisa di
recepimento delle norme nazionali.
Punto.
Oh, non l'ha spiegato bene, eh. Ma non
l'ha spiegato bene. Eh,
prima.
>> E vabbè, l'avrà spiegato prima, però
questo non si è capito. Detto questo,
anche perché poi ci sono colleghi,
scusate, poi ci sono colleghi che invece
ci sollecano andare avanti. Arriveremo
all'articolo 8. Certo che ci arriveremo,
ci mancherebbe. Era già chiaro che se
facciamo l'uno, poi c'è il due, poi c'è
il tre, poi c'è il qu prima o poi
arriveremo all'otto fino all'ultimo
articolo. Tutto questo, presidente, se
lei ha deciso di far trattare l'articolo
1 e noi non ritiriamo l'emendamento
soppressivo,
perché nel merito vorrei che ricordasse
la l'ex assessore ha spiegato le
ragioni, scusate,
ha spiegato le ragioni connesse al fatto
che manca all'ufficio ispettivo degli
enti locali personale per essere
nominato
commissaria negli enti locali. Questa
norma fa un'operazione che non è che
rimpingue il personale, stabilisce che
il personale di fascia direttivo, di
fascia C, ex C e di fascia D, che prima,
perché prima solo i dirigenti
dell'assessorato potevano essere
nominati ispettori nei comuni. Vi
ricordo che l'ispettore è una funzione
molto delicata e molto complessa.
Poi fu fatta una norma che stabiliva che
ci volevano almeno 5 anni di esperienza
nel dipartimento. Qui si propone di
ridurre a 2 anni.
Qual è l'al Qual è la faccia dell'altra
medaglia? che se si riduce a 2 anni vuol
dire che l'amministrazione pensa di
rimpinguare il personale del servizio
ispettivo e di utilizzare il biennio
come strumento per la nomina ispettore
degli enti locali. Vi ricordo che gli
ispettori, gli enti locali non sono a
titolo gratuito, hanno un'indennità
connessa. Allora, con tutto il rispetto,
posso dire che questa non è una norma di
buon governo, perché se si deve
rimpinguare il servizio ispettivo si
utilizza il personale con le con le
qualifiche necessarie per essere
nominato ispettore, anche perché si
assumono responsabilità nell'attività
ispettiva da parte degli enti locali.
Allora, se dobbiamo entrare nel merito,
io vi dico nel merito sono contrario e
la richiesta che ha fatto il mio
collega, il mio capogruppo, eh di
chiedere non solo il mantenimento del
soppressivo, ma di chiedere il voto
segreto, la faccio come la sostengo. Se
invece, come noi suggeriamo,
consentite di fare una discussione in
cui ci limitiamo stasera
a recepire le norme che sono contenute
nelle nella legge nazionale
e poi approfondiamo quello che si potrà
fare e quello che non si potrà fare
entro l'11 febbraio, così come c'è stato
detto. al fine di consentire la
l'attuazione
da alla prima tornata utile e allora è
un altro paio di maniche perché si
valuta e si discute più nel merito.
Questo è il senso della proposta, cioè
recepire le norme nazionali stasera,
perché quando parliamo dell'8 e 14 di
questo parliamo, e rinviare
l'approfondimento di alcune norme sulle
quali alcune non saremo mai tutti
d'accordo. Chiaro? Questo abbiamo detto
da mezz'ora, forse da un'ora e per cui
se dobbiamo votare noi vi chiediamo il
voto segreto.
Ma l'uno non lo voto, non ci votiamo a
favore.
>> Eh,
>> grazie onorevole Cracorici. Onorevole
Campo,
intervento veloce perché
la sintesi c'è. Prego, onorevole Campo.
>> Sì. No, siccome ho sentito prima l'ex
assessore vantare questo articolo 1,
questo è un articolo vuoto, come tante
norme, di questo disegno di legge,
perché non si risolverà di certo il
problema modificando la composizione
dell'ufficio ispettivo o cambiando le
mansioni o aumentando il numero dei
componenti. È una questione di poteri
che bisogna attribuire all'ufficio
espettivo, l'abbiamo detto tante volte e
infatti non hanno alcuna competenza
molte volte nei confronti degli enti
locali. Pertanto noi abbiamo chiesto il
soppressivo. Se volete votare votiamolo
questo articolo. Per noi non è un
problema, ma ripeto, questo disegno di
legge in questo momento preciso è
abbastanza inopportuno per i siciliani.
>> Grazie onorevole Campo. Questa
presidenza, rispetto agli interventi che
ci sono stati, è ancora più convinta che
per vederle la luce di questo disegno di
legge bisogna iniziare a votare dal
dall'articolo 1. Mettiamo in votazione
con la richiesta di voto segreto
l'emendamento 1.7. Vediamo se è
appoggiato. Verifica dei richiedenti
sull'emendamento 1.7.
>> Ok. Il voto segreto è appoggiato.
Favorevole alla
>> colleghi. No, no, con calma, con calma,
colleghi. Non
chi è
chi è favorevole? Chi è favorevole alla
soppressione dell'articolo
voti verde. Chi è contrario? Voti rosso.
La votazione è aperta.
Tenete premuto, la votazione è chiusa.
Favorevoli 33, contrari 21. L'articolo
è bocciato.
L'articolo 1 è soppresso. Andiamo
all'articolo 2.
>> Sull'articolo Sull'articolo 2. Ci sono
interventi
>> su che cosa?
Onorevole,
Prego. Onorevole Paccio.
Presidente, grazie.
Io,
onorevole assenza
ci siamo lasciati
nella conferenza dei capigruppo che non
so perché abbiamo definito informale o
formale.
ci siamo lasciati con un intendimento
e soprattutto era quello di evitare
che soprattutto in queste ore
drammatiche per la Sicilia
questo Parlamento ha non si sarebbe
fermato, ma avrebbe continuato i lavori
e nella conferenza dei capigruppo
abbiamo detto continuiamo i lavori
perché i drammi ci sono, ma il
Parlamento deve continuare a lavorare ed
evitiamo di regalare uno spettacolo
indecoroso.
Alla fine ci siamo fatti tutti un'idea.
L'articolo 8, l'articolo 14
li preleviamo, no? Accantoniamo gli
altri. Ritengo
che sia, onorevole Caronia, se mi
sbaglio, se io sto sbagliando mi
correggio, che sia più una questione di
principio che di sostanza,
perché se questo disegno di legge
prevedeva 19 articoli, ora ne prevede
18, o votiamo prima l'8 e il 14, o
votiamo prima l'uno, il 2 e il 3 e
dobbiamo approvare comunque tutti gli
articoli per dare la luce a questo
disegno di legge.
Credo che poco cambia. Invece ci siamo
lasciati trascinare da una battaglia di
principio piuttosto che di sostanza e
per l'ennesima volta io per primo
abbiamo dato lo spettacolo che nella
conferenza de capigruppo c'eravamo
impegnati a non dare a tutti i
siciliani, soprattutto alle popolazioni
colpite e io dico, per quanto mi
riguarda, possiamo continuare da qui in
avanti e fare ad oltranza, no l'8 e il
14 tutto. Ritengo
che se non ritroviamo la serenità perché
questo disegno di legge l'ha voluto il
Parlamento, non è stato voluto da altri,
ma l'ha voluto il Parlamento. Se il
Parlamento, presidente, non è pronto, e
mi è sembrato di capire che non è
pronto, facciamo la sospensione. Mi
auguro che quella conferenza dei
capigruppo che si è impegnata a
concludere questo disegno di legge l'11
febbraio per dare regole certe ai comuni
che a fine maggio andranno al voto,
almeno questo impegno lo manteniamo e
quindi, presidente, lei è padrone di
fare qualsiasi cosa perché il
regolamento glielo consente. Ritengo che
non ci sia il clima d'atto per andare
avanti. Chiederei una sospensione, una
rinvio invitando, così come qualche
collega decano di questo Parlamento ci
aveva fatto, ci aveva anche consigliato,
ci riuniamo
e stabiliamo le regole vere di come
andare avanti e lo facciamo magari senza
dare, ripeto, io per primo uno
spettacolo che i siciliani non meritano.
Questo è il mio invito e la mia
proposta, presidente.
>> Grazie, onorevole Pacio. C'è
l'intervento dell'onorevole Caronia e
poi dell'onorevole Safina. Prego
onorevole Caronia.
Grazie presidente. Io dell'intervento
dell'onorevole Pascia, diciamo, prendo
soltanto una parte, quella in cui ci
invita a riflettere un attimo e rivedere
un attimo le posizioni per evitare di
interrompere la seduta, perché io credo
che stiamo qui per fare il nostro il
nostro dovere, che è quello di cercare
di portare avanti una norma che invece
ha delle dei contenuti importanti e
ovviamente quella che riguarda il
recepimento delle norme nazionali,
quindi nella fattispecie l'articolo 8
che riguarda il 40% delle donne, il
terzo mandato sono norme nazionali che
noi come parlamento stiamo tentando di,
come dire, di approcciare e chiaramente
di poi decidere se ciascuno deciderà ciò
che fare. Ora io credo che l'idea di
abbandonare comunque o come dire di
sospendere sia una scelta che mi auguro
che la presidenza non voglia fare perché
abbiamo sono le 18:42, veniamo qui per
fare il nostro dovere, abbiamo ancora un
pomeriggio e forse una serata per potere
lavorare e ciascuno nella serenità delle
proprie posizioni,
mi auguro in maniera palese più
possibile perché è la possibilità di
confrontarsi sulle regole del gioco in
maniera palese è una cosa che noi
chiediamo non soltanto per l'articolo 8
ma anche per gli altri. Allora, io credo
che c'è la possibilità stasera con il
buon senso di continuare a lavorare
perché si porti a casa un risultato che
sia, diciamo, il migliore possibile.
Quindi la mia il mio appello,
presidente, è che non si sospendano i
lavori, ma che si continui fintanto che
sarà, come dire, per me sarebbe
auspicabile addirittura concludere
perché ricordiamoci che queste norme
incidono su quella che è la prossima,
come dire, tornata elettorale. Ed è
chiaro che oltre alle donne che
aspettano di vedere se ci sarà la
possibilità di governare i comuni dove
si vogliono spendere, ci sono anche
tanti sindaci che devono capire se
possono essere candidati. Ci ci sono
tante norme che riguardano la vita degli
enti locali ed è corretto dare una
risposta. Per cui è chiaro che la
presidenza ha stabilito un termine che è
l'11 ed è l'ultima data entro cui noi
dobbiamo votare, ma io credo che se col
buon senso stasera si riuscisse a fare
uno sforzo e si riuscisse ad arrivare a
una definizione stasera di questa norma
che attende da troppo tempo. Presidente
Abate ha fatto tantissime sedute con
grande spirito di sacrificio insieme a
tutti i componenti della commissione,
credo che sarebbe un buon servizio che
non diamo, per cui io il mio invito è,
come dire a rasserenare gli animi e a
continuare con fermezza. Grazie
presidente.
>> Grazie onorevole Caronia, c'è
l'intervento dell'onorevole Safina.
Prego.
>> Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
io, guardi presidente, al di là del
fatto che condivido ciò che ha a Testè
affermato l'onorevole Caronia, vorrei
rammentare che, presidente, se mi
ascolta,
perché mi rivolga, vorrei rammentare
innanzitutto che questo non è un disegno
di legge ad oggi voluto dal Parlamento,
è stato discusso in commissione e, per
esempio, il Partito Democratico non ha
votato favorevolmente a questo testo
base. Dunque, e qui vedremo cosa su che
cosa sarà d'accordo il Parlamento,
perché dire che è voluto al Parlamento e
quindi con questa copertura è
ammissibile tutto ed il contrario di
tutto è qualcosa che non è corretto
comunicare ai cittadini, così come
vorrei che la smettessimo anche con la
demagogia. Ieri abbiamo dato buona prova
di noi e approvando un disegno di legge
e che aiuta e che stanzia i primi aiuti
per le ehm per le all'unanimità, per le
per le famiglie e per le imprese colpite
tanto dal disastro di Niscemi, tanto dal
da da dall'uragano
oggi giocare e per approvare un articolo
piuttosto che un altro sulle disgrazie è
qualcosa che non possiamo permetterci ed
è questo che rende torto
alle famiglie, alle imprese colpite da
una disgrazia. Dopodiché, presidente, mi
rivolgo a lei perché è tutta la sera che
parliamo del regolamento, ma ho
l'impressione che qualche volta ci si
dimentichi
delle norme che stanno alla base dello
svolgimento dei lavori d'alma che in
questo caso sovviene è l'articolo 112.
Presidente, noi abbiamo fatto una
discussione di 2 ore nella quale avremmo
potuto già votare diversi articoli e
l'articolo 112 al comma 9 affida a lei
in qualità di presidente e di garante
dell'aula, il diritto di scegliere per
il buon andamento dei lavori quali
articoli e quali emendamenti mettere in
trattazione, eventualmente
accantonandoli o eventualmente
sospendendo la seduta. Ora è chiaro, è
chiaro che due articoli fondamentali sui
quali mi pare di capire, c'è la volontà
che si esprima questo parlamento, sono
l'8 e il 14,
che sono gli articoli che sono stati
così definiti di di recepimento della
disciplina nazionale, espressione che
non mi vede d'accordo perché noi non
recepiamo alcunché. Questa è competenza
esclusiva dell'Assemblea Regionale
Siciliana ed è l'Assemblea Regionale
Siciliana che decide in materia di enti
locali quali sono le norme da applicare,
ma ciò non dimmi al di là della
nomenclatura che intendiamo utilizzare.
Il tema vero è che ci sono queste due
norme, lei ha la facoltà e deve decidere
lei se le vuole mettere ai voti al di là
di tutte le altre discussioni. Quindi io
la invito a esercitare le sue
prerogative anche perché vede ora
abbiamo bocciato l'articolo 1 che come
ci narrava l'onorevole Gregolici era una
norma che non aveva alcun senso. Ma con
questo clima e allora lì sì che
renderemmo torta alle siciliane
siciliani rischiamo di bocciare anche
norme di buon senso come è già accaduto
in quest'aula, solo per una mera
contrapposizione. a lei il compito di
evitare che questa mera contrapposizione
arrechi danno non a quest'aula,
sicuramente anche quest'aula e al suo
prestigio, ma in primo luogo ai
siciliani perché avete sbandierato,
hanno sbandierato in tutti i luoghi che
questa è una norma che serve ai
siciliani questo disegno di legge. Io
non lo penso, l'ho detto più volte, però
quantomeno misuriamoci sulle norme e
partiamo da quelle che probabilmente
sono più importanti. Grazie
onorevole Schillaci. Prego.
>> Grazie presidente. Sulla scorta dei
degli ultimi interventi le rinnovo la
richiesta di prelevare l'articolo 8 e
13, che sono due norme di buon senso,
no? 13 che è il tagliando antifrode che
è un articolo che è un articolo di buon
senso. È un articolo di buon senso,
presidente. Quindi le rinnoviamo la
richiesta di prelevare degli articoli,
l'8 e il 13.
>> Comunico il congedo dell'onorevole
D'Agostino. C'è il presidente Carta che
vuole intervenire. Prego.
>> Sì, grazie presidente. Ho ascoltato gli
interventi successivi alla bocciatura
dell'articolo 1 che fanno comprendere a
tutti che sono cambiate le regole di
ingaggio. C'è stata una capogigruppo che
ha fissato delle
dei punti su cui lavorare che erano
che erano quelli che ha accennato
l'onorevole Pace. Adesso siamo in una
fase dove l'onorevole Safina dice che se
andiamo avanti così bocceranno tutti gli
articoli. A questo punto penso che si
devono
>> Ma io ho votato al contrario di lei,
quindi su questo aspetto
io, presidente, però non ho non ho fatto
un intervento a disturbare altri. Se
l'avvocato onorevole Safina ha questa
attitudine, comprendo che oggi le regole
non ci sono davvero.
>> In tutta questa fase vorrei dire è
comprensibile il fatto che questa è una
legge così importante che dà la regola
alla democrazia negli enti periferici di
questa regione. è comprensibile che
abbiamo disdetto quella che era la
regola madre instaurata durante la
capigruppo che adesso non c'è più e tra
l'altro noto che il voto non è un voto
politico dato alla regola, ma è un voto
politico dato all'appartenenza politica
e questo testimonia la bocciatura
dell'articolo 1 che era utile per
favorire la continuità delle procedure
burocratiche nei vari enti collaterali e
periferici di questa regione. Quindi,
come ha detto l'onorevole Pace, continuo
io a dire che forse è giusto che si
sospende l'autora, si ricreano le
condizioni per rimettere ordine
all'interno di questa
attività parlamentare e come ha detto
l'onorevole Caronia così possiamo
continuare a votare e penso che tutti
quanti abbiamo l'obbligo e il diritto di
dire le la propria opinione e di portare
avanti le proprie idee all'interno di
questo parlamento. Quindi il mio invito
è proposta di sospendere, riunirci e
comprendere come andare avanti per
l'esecuzione e l'effettuazione di una
delle riforme più importanti che nel
2026 si aspettano i siciliani e i
sindaci e gli amministratori locali.
Quindi
all'interno di questo articolato non è
possibile che viene approvato in
commissione, ritorni in aula, ritorna in
commissione e il punto uno e il punto du
viene data questa crono, questo
cronoprogramma all'articolato e adesso
ragioniamo se dobbiamo prelevarne uno o
due. Io penso che tutti gli articoli
sono importanti per i siciliani e vanno
trattati con la stessa autorevolezza e
meritocrazia, per cui per il lavoro che
ha fatto la prima commissione e
soprattutto i deputati che hanno
emendato e iscritto a questo documento
le regole per gli enti locali. Grazie.
Grazie onorevole Carto, onorevole Di
Pasquale.
>> Signor presidente,
signori assessori, colleghi
parlamentari,
scusate,
ma io non riesco veramente a capire il
significato del rinvio
e vi spiego perché.
C'è una posizione chiara, cioè l'ultima
cosa che voleva fare il la minoranza era
quella là di chiedere il voto segreto.
L'abbiamo l'abbiamo detto in tutti i
modi. Ci abbiamo detto in tutti i modi.
Noi vogliamo partecipare, non vogliamo
utilizzare il voto segreto. Vi chiediamo
come minoranza per giunta, non solo come
minoranza, come minoranza condivisa
anche da una parte della maggioranza,
vi chiediamo
di anticipare la votazione del l'8 e del
che per giunta rientra
anche in quel ragionamento fatto da
alcuni capigruppo, d l'onorevole Assenze
e dall'onorevole Pellegrino.
che riguardano le la normativa nazionale
che quindi non era un capriccio,
era una garanzia che chiedeva la
minoranza
e voi davanti a questo avete detto no a
tal punto di costringere la minoranza ad
esercitare poi il ruolo
dell'ostruzionismo sull'articolo 1.
L'avete fatto in maniera inconsapevole
o l'avete fatto per creare il caso
e quindi trovarvi anche la scusa per non
andare avanti? Certo, il dubbio ora mi
viene. Allora, se noi rimbiamo ci
ritroveremo di nuovo lo stesso quadro,
cioè dobbiamo essere seri obiettivi. Se
noi rimbiamo giorno 11 ci ritroveremo la
minoranza,
una parte della maggioranza che ridirà:
"Noi chiediamo il prelievo che venga
discusso prima l'articolo 8 e l'articolo
14. Cioè, succederà questo a cosa serve?
Sì. No, succederà questo. Onorevole
Pellegrino, se lei mette in dubbio eh
che la prossima settimana cosa pensa che
ci rincontriamo qui e noi vi diciamo sì,
va bene, facciamo l'articolo 2 o
facciamo l'articolo 3, non esiste. Noi
ripartiremo minoranza e parte della
maggioranza di nuovo con la stessa
richiesta. E se voi pensate di andare
avanti, noi utilizzeremo quello
strumento, l'unico strumento che
abbiamo, che è quello dell'ostruzzorio
con lo stesso risultato. Allora,
cioè non insistete perché poi ve lo
ricorderò la prossima volta, cerchiamo
invece di fare una velocissima
sospensione di alcuni minuti.
Finiamo, riportiamo di nuovo indietro le
lancette dell'orologio
approvando l'articolo 4 e l'articolo 14
e scusate l'articolo 8 e l'articolo 14 e
dopodiché nella sospensione definiamo
dove dobbiamo andare, dove dobbiamo
arrivare questa sera, perché altrimenti
veramente è stata
non solo una perdita di tempo, ma ci
ritroveremo noi Noi la prossima
settimana e qui ne avrete tutti la
responsabilità di questo. Ci ritroveremo
la prossima settimana di nuovo con
questo quadro. Quindi io mi permetto di
dire, facciamo un minimo discorso,
portiamoci almeno due articoli a casa,
che sono due articoli importanti che
rientrano nelle cose che ha detto
giustamente l'onorevole Assenza e
l'onorevole
Pellegrino che sono quelle riconosciute
dalla normativa nazionale,
dalla normativa nazionale e dall'accoto
anche e poi dopodiché invece il seguito
ce lo andiamo a definire quello che ci
possiamo definire Se possiamo fare
qualcosa stasera e secondo me la
possiamo fare oltre il 4, oltre mi sono
bloccato col quattro, oltre l'8 e il 14
la dobbiamo anche fare e poi completiamo
giorno 11, però non lasciamo il quadro a
questo punto perché lo riprenderemo la
prossima settimana proprio da questa
posizione
>> c'è l'intervento dell'onorevole Assenza
e dell'onorevole Geraci. Prego,
onorevole Assenzo.
>> Sì, presidente. Credo che le ultime
osservazioni dell'onorevolevole Di
Pasquale meritano condivisione e quindi
mi associo anch'io alla richiesta
intanto di una sospensione dei lavori
per valutare il prosiego. faccia però
dire non per spirito,
non per spirito di polemica, che tutte
le
richieste fatte dalle colleghe
di evitare il voto segreto è stato test
smentito sull'articolo 1. Perché no? No,
scusa, scusate, scusate, ma non è
corretto perché se ognuno si deve
assumere le sue responsabilità se le
deve assumere su ciascun articolo. Non è
che ci sono articoli che hanno una
valenza maggiore degli altri. E allora
se sui controlli eravate contrari, non
c'era bisogno di chiedere il voto
segreto, si votava e si bocchiava. Ora
ci sono, ora c'è l'articolo sui
permessi. Siete contrari, palesatelo che
siete contrari e se c'è qualcuno di noi
che sia contrario lo palesa pure. Ma
questo questo ricorrere al voto segreto
a a cadenza alternata secondo gli
argomenti, io non credo che faccia parte
del galateo di correttezza istituzionale
che dovrebbe distinguere questo
parlamento. Quindi presente, io reitolo
la richiesta di una sospensione dei
lavori.
>> Grazie onorevole Assenzo. Onorevole
Geraci.
Sì, grazie presidente. Intanto a questa
presidenza va la mia solidarietà per
come sta conducendo i lavori.
Chiaramente ha ricevuto molti attacchi
da parte del suo partito, ma ancora una
volta la presidenza di Paola dimostra di
essere super partes.
Ciho detto.
Ciho detto, presidente, un po' di
silenzio da parte specialmente del suo
gruppo.
Magari gli dispiace che gli do
solidarietà, però non potevo non
iniziare a parlare non dando la
solidarietà.
Per quanto riguarda la questione, credo
che siamo arrivati a un punto e la
sollecitazione che arriva da dal
consigliere Di Pasquale è molto
importante
dal deputato Di Pasquale. Dobbiamo
dobbiamo ritornare indietro con le
lancette alla capigruppo.
Io dico questo, ma secondo voi in una
giornata come oggi vogliamo approvare
una legge che stabilisce le regole del
gioco nei comuni? La vogliamo approvare
a colpi di maggioranza e a voti segreti
o la vogliamo approvare alla luce del
sole? Credo che di fronte ai siciliani,
di fronte alle donne che sono qua in
assemblea, dobbiamo approvarli
praticamente all'unanimità, trovando
punti di incontro tutti assieme. Lo
dobbiamo ai siciliani e alle persone.
Quindi la mia proposta è quella e faccio
buona la proposta del deputato di di
Pasquale, mettere le lancette due ore
prima,
riunirci brevemente per stabilire quello
che va bene dove tutti siamo d'accordo e
votarli subito. Questo è quello che
dobbiamo fare. Così esce una legge
condivisa perché, ripeto, le regole di
del gioco si fanno assieme e ci sono
volute 2 anni per farle e ancora non
riusciamo a trovare una quadra e allora
troviamola questa quadra una volta per
tutti. Non possiamo più tergiversare.
C'è una scadenza dell'11 febbraio. Ci
sono delle comunità che aspettano,
devono andare al voto. Anche loro hanno
bisogno delle regole del gioco certe. Il
mio appello è a tutti i gruppi. Facciamo
un passo indietro per farne due avanti.
Grazie.
>> Grazie onorevole Geraci. C'era l'ultimo
intervento dell'onorevole De Luca? Prego
onorevole De Luca.
Spero mai,
presidente. Grazie. No, io semplicemente
per puntualizzare una cosa perché non
accetto quanto detto poc'anzi
dal collega senza collega che tra
l'altro io rispetto tanto per
l'esperienza e per i valori che spesso
accompagna nei suoi discorsi, ma io non
accetto che passi il messaggio che le
norme contenute in questo disegno di
leggi siano tutte uguali, perché io non
intendo che si mettano sullo stesso
piano una norma che accompagna il genere
femminile all'interno interno delle
amministrazioni pubbliche, nella parte
delle giunte comunali con una norma che
impone che il presidente del consiglio
comunale quando rappresenta il consiglio
comunale con un testo si deve mettere
una fascia gialla e verde o blu e rossa
o alle norme in cui gli aumentiamo le
indennità. Io non ho alcuna difficoltà a
dire con quali norme voterò a favore o
contro su col voto segreto e ve le dico
adesso una a una a partire dal
l'articolo 2 su cui chiedo il voto
segreto e voto per la sua abrogazione. E
sa perché non ho difficoltà? Perché le
norme che fanno pena si distinguono
agevolmente dalle norme di buon senso.
Per cui io non solo dichiarerò
cosa voterà il Movimento 5 Stelle per
ogni norma, è la maggioranza che non ha
il coraggio di dirlo e poi vota con
l'opposizione. Per cui a me questa sfida
la raccolgo. In secondo luogo,
presidente di Paola, io chiedo che si
vada avanti regolarmente nella
discussione. avevamo data l'opportunità
di dire votiamo due tre articoli e poi
lasciamo perdere il resto perché non è
il momento. Per cui io già gli ho
l'anticipo perché non voglio fare
perdere tempo a lei e al personale
dell'assemblea. In conferenza di
capigruppo per determinate decisioni
serve l'unanimità. Il voto del Movimento
5 Stelle non c'è. Bravo
>> colleghi, eh io vi dico, rispetto agli
interventi che che ho ascoltato, io sono
convinto che noi oggi abbiamo fatto un
grande passo nel iniziare a votare
nell'iniziare a votare questo questo
disegno di legge che ci portiamo avanti
da 2 anni da 2 anni e mezzo. Per questo,
anche raccogliendo gli inviti, perché
dico io sono convinto che comunque
quest'aula poi è sempre è sempre
sovrana,
raccogliendo anche gli inviti che sono
stati fatti da chi ha fatto l'intervento
poco fa
e considerando che da parte di questa
presidenza c'è la volontà di portare
avanti questo disegno di legge e di
approvare o bocciare le norme che questa
assemblea
reputa opportuna. Io sospendo per 10
minuti l'aula e do l'opportunità, così
come è richiesto, da parte di alcuni
capigruppo, di trovare un'ulteriore
sintesi. Quindi l'aula è sospesa per 10
minuti.