Cari colleghi, allora la conferenza dei
capigruppo all'unanimità ha stabilito
che l'emendamento sulla sanità
sul disegno legge della sanità
sul disegno di legge sulla sanità sesta
verrà votato domani. Eh,
verranno votati gli amendamenti
aggiuntivi.
Verranno votato il disegno di legge e
gli emendamenti aggiuntivi. Per quanto
riguarda invece
tra cui l'emendamento l'emendamento
sulla gratuità dei trasporti,
primo gratuità trasporti e forze
dell'ordine caro Gasolio e Alma Viva,
sempre previo parere parere della
commissione bilancio.
Sulla proroga invece sul sugli ASU sullo
viene vorranno votati sullo stralcio con
parere sempre della commissione bilancio
sullo stralcio prima
con riferimento al disegno di legge
numero 1030 stralcio primo a norme in
materia di personale di autorizzazione
di incentivi comunico che questa
presidenza ha deciso di stralciare gli
articoli 3 4 e 5 del disegno di legge
con riguardo all'articolo 4. La norma è
stracciata in quanto le graduatorie di
cui all'articolo 28 comma3 della legge
regionale 21 novembre 2023 numero 25
risultano già scadute alla data del 31
dicembre 2025. Con riferimento agli
articoli 3 e 5 del disegno di legge le
norme sono inviate in commissione per
l'ulteriore analisi dei profili
finanziari. Commissione bilancio.
Commissione bilancio.
Commissione bilancio per
per i profili finanziari. Prego. Si la
commissione, la prima commissione
l'onorevole abbatte.
Prego, onorevole. la commissione così
materie di
materia di personale fa la relazione la
discussione generale.
E ora
vedere
presidente può fare la relazione
presidente può iniziare la relazione?
Grazie presidente.
Quindi vado a ad illustrare la relazione
riguardante lo stralcio 1030/a
relativo alla prima commissione di cui
io sono presidente e relatore di questo
disegno di legge. Il presente disegno di
legge nasce dallo straccio di alcuni
articoli di competenza della prima
commissione del disegno di legge 1030/a
legge di stabilità regionale per il
triennio 2026-202.
La commissione procedendo durante la
fase istruttore alla realizzazione di
un'audizione con il governo e dirigenti
regionali al fine dell'approfondimento
delle norme
ai sensi delle decisioni assunte dalla
conferenza di capigruppo ha
successivamente proceduto allo stralcio
di una norma che necessita di apposita
copertura finanziaria trasmettendola
alla commissione bilancio ed ha infine
esitato il tessuto risultante per
l'aula. L'articolo 1 rega modifiche alla
legge regionale 4 agosto 2015 numero 15
prevedendone un'indennità di carica per
i presidenti dei liberi consorzi
comunali e modificando la disciplina sui
rimborsi delle spese di viaggio, sulle
assenze e sui permessi retributivi dei
componenti dei liberi consorzi comunali
delle città metropolitane.
L'articolo 2 prevede al comma 1 la
possibilità per il personale regime di
TFR di chiedere anticipazione dello
stesso al pari del personale per i quali
è prevista la previgente internità di
buon uscita e al comma du prevede che
gli stessi debbano essere integralmente
corrispotti entro 12 mesi della
cessazione del servizio. Infine,
al Comb si prevede l'estensione degli
incentivi per posticipare i
pensionamenti a tutto il personale della
regione iscritti a Fondo Pensione
Sicilia. L'articolo 3 prevede
l'abrogazione della norma che con non
permette ai dipendenti collocati in
aspettativa sindacale di beneficiare dei
trattamenti accessori delle altre voci
retributive non riconducibili al
trattamento economico economico
fondamentale. Quest articolo è stato
deciso in conferenza di capigruppo di
essere inviato in commissione bilancio
per il parere e ce lo ritroveremo di
nuovo in aula la settimana prossima
prima di passare al voto dei singoli
articoli dell'articolato.
Mentre per quanto riguarda l'articolo 4
che prevede la proroga fino al 2026
termine validità delle graduatorie
approvate a biennoo 22-23 per
reclutamento del personale regionale a
tempo determinato del comparto non
dirigenziale che scadeva al 31 dicembre
2025 è strada è tracciato perché il
provvedimento è tardivo rispetto alla
scadenza della stessa e quindi non
possiamo prorogare in ogni caso una
graduatoria che è già scaduta. Quindi
questicolo 4 verrà sarà è stato
stralciato dal dall'articolato, mentre
per l'articolo 5 che prevede il
trasferimento di contributi ai comuni in
dissesto finanziario anche per
l'esercizio finanziario 27 e28 che è una
norma tecnica che sposta di anno in anno
sempre il trienno in avanti. Questo
sempre lo stesso articolo 5, va è stata
inviata in commissione bilancio per il
parere e per essere poi votato al
riportato in aula proprio nel momento
della votazione dell'articolato.
L'articolo 6 prevede che la
pubblicazione dei decreti dirigenziali
conclusivi di procedimenti
amministrativi e sia disciplinato dalle
disposizioni contenute nel decreto
legislativo in materia di riordino delle
discipline riguardanti il diritto di
accesso civico agli obblighi di
pubblicità, trasparenza e diffusione di
informazione da parte delle pubbliche
amministrazioni sulla pubblicazione dei
decreti dirigenziali conclusivi di
procedimenti amministrativi, mentre
l'articolo 7 modifica le attribuzioni
dell'assessorato regionale all'energia e
dei servizi di pubblica utilità
e dell'assessorato del territorio e
dell'ambiente sulle autorizzazioni
uniche. L'articolo 8 modifica la legge
regionale 4220
in materia di polizia mortuaria,
attività funeraria e trasporto di salme.
L'articolo 9 prevede la norma di
interpretazione autentica dell'articolo
75 della legge regionale numero 3 del
2024 in materia di graduatoria
distrettuali punteggi personale
dell'amministrazione forestale mentre
l'articolo 10 riduce da 20 a 5 anni il
periodo di attività del settore della
cooperazione e della della gestione
comuni dei bisogni delle comunità
previsto della della legge quale
requisito per l'accesso ad incentivi e
contributi regionali da parte delle
associazioni di enti locale. L'articolo
11 rega le norme finali.
Questa è la relazione della del dello
stralcio che c'è stato che abbiamo
esitato in commissione e che lo mettiamo
a disposizione dell'aula per la
votazione.
Grazie presidente. Invito i colleghi che
vogliono iscriversi per iniziare la
discussione generale e ne approfitto per
salutare i ragazzi del Liceo Scientifico
Stratale Leonardo di Agrigento. Speriamo
ragazzi benvenuti. Speriamo che sia
un'esperienza positiva stasera presso
l'assemblea regionale. Grazie.
Chi si scrive per
la discussione generale?
Prego, onorevole Lavardera. Ah, no, mi
scusi, pensavo si fosse alzato.
Giambona. Prego, onorevole. Giambolti
No, siccome si è alzato, pensavo avesse
parlato.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
governo, saluto
anche i graditi ospiti che oggi seguono
i lavori d'aula e naturalmente chi ci
segue eh da casa. Beh, allora io
intervengo su questo disegno di legge
che è lo stralcio di quello che noi
abbiamo determinato nei lavori
dell'ultima finanziaria, nello specifico
su questo che riguarda le competenze
della prima commissione, anche alla luce
di quanto ci siamo detti poc'anzi in
conferenza di capigruppo e devo dire
anche in ordine a quella che è stata la
discussione di stamattina in commissione
affari istituzionali nella quale abbiamo
avuto modo anche di confrontarci con le
organizzazioni sindacali su alcuni
aspetti rilevanti che riguardano gli
enti locali siciliani, che riguardano e
anche il cosiddetto privato sociale e
che riguardano gli ASU dei beni
culturali. E purtroppo devo dire che
dalla discussione di stamane ne emerge
oltremodo quella che è la disattenzione
da parte del governo regionale sui temi
ai quali invece dobbiamo dire che questa
assemblea questa assemblea è stata
assolutamente attenta non solo nello
stanziare nel tempo delle risorse ma
sollecitando
ogni volta ne fosse ce ne fosse la
necessità interventi in tal senso. Dico
questo perché relativamente agli ASU dei
beni culturali ancora ad oggi la
stabilizzazione non è avvenuta e noi
vorremmo evitare che si arrivasse al 30
di aprile senza un atto concreto che in
sostanza sarebbe la firma dei contratti
da parte dei lavoratori che attendono
oramai da 30 anni di essere stabilizzati
per i quali ricordo che non c'è un
versamento di un contributo, non hanno
il diritto al trattamento di fine
rapporto e a tutti i diritti previsti
per i lavoratori. Ebbene, ancora ad oggi
non ci sono risposte. Non vorremmo
arrivare al 30 di aprile e poi magari
qualcuno ci verrà a dire che sarà
necessario il nuovo rendiconto e il e il
consolidato per l'anno 2025. Quindi è
ovvio che bisogna agire ceralmente, ma
vado avanti rispetto a quello che è
un'esigenza che abbiamo posto poc'anzi
in conferenza di capigruppo in ordine a
quello che è un emendamento che
presenteremo e mi immagino i colleghi
vorranno positivamente valutare e che
riguarda i circa 1100 lavoratori
precari degli enti locali siciliani e
del privato e sociale per i quali questo
Parlamento si è determinato prevedendo
una scadenza del 30 di giugno entro la
quale, appunto, si dovrebbero
stabilizzare. Ebbene, ci sono tantissimi
comuni siciliani che per diversi motivi,
primo fra tutti il fatto di essere in
dissesto o predissesto, non hanno un
bilancio stabilmente riequilibrato,
approvato e quindi non possono procedere
entro quella data a stabilizzare il
personale, ma ved sostanza la norma,
così come è impostata, ecco,
concluderebbe il bacino a quella data e
quindi è necessario è improcastinabile
agire con un emendamento che preveda la
proroga di questa data oggi fissata al
30 di giugno, noi ipotizziamo al 30
giugno 2027 se non oltre. Poi abbiamo
chiesto naturalmente di intervenire su
quelle che siano delle azioni concrete
sul privato sociale per il quale ancora
il governo non ha fatto un'azione
concreta. In tutto questo, presidente
dell'assemblea e onorevoli colleghi, noi
parliamo di questa di queste importanti
tematiche che riguardano il lavoro degli
enti dei nostri precari, degli enti
degli enti locali, del del privato
sociale, senza avere un assessore alla
famiglia e senza avere un assessore al
lavoro. oramai da 4 mesi sirae questo
stato delle cose che certifica solo un
aspetto che il governo Schifani e la sua
maggioranza, permettetemi di dirlo, sul
tema del lavoro non solo non lo affronta
seriamente, ma intende proprio non
affrontarlo perché decidere di non
nominare l'assessore al lavoro per 4
mesi significa mortificare questa
regione, significa mortificare i
siciliani, i giovani siciliani che ogni
mese ne vanno via dalla nostra terra
circa 3.000. Ecco perché noi chiediamo
per l'ennesima volta che il governatore
Schifani nomini quanto prima possibile
l'assessore al lavoro e all'assessore
alla alla famiglia. Poi nel merito di
quello che è il 1030 noi abbiamo tentato
già durante i lavori della finanziaria
di migliorare il testo. L'obiettivo in
quelli che sono alcuni articoli sui
quali il Partito Democratico ha lavorato
in prima linea è quello di rendere il
rapporto di lavoro all'interno
dell'amministrazione regionale più
attrattivo e noi abbiamo tantissimi
concorsi in essere, ma purtroppo c'è chi
rinuncia perché lavorare in altre
amministrazioni risulta essere più
conveniente. Ecco perché abbiamo
introdotto alcuni articoli, per esempio,
che equiparano la possibilità per gli
assunti nell'amministrazione regionale
del contratto 2 di avere l'anticipo del
trattamento di fine rapporto come i
colleghi della stanza accanto o della
scrivania accanto del contratto uno. del
resto, come avviene in tutto il settore
lavorativo italiano, ovvero la
possibilità di avere un'anticipazione
del trattamento di fine rapporto per
acquisto casa, ristrutturazione casa o
per le spese sanitarie. Inoltre, sempre
con l'obiettivo di rendere attrattivo,
più attrattivo l'impiego regionale, la
disposizione che prevede l'anticipo del
pagamento dello stesso del trattamento
dei fini del rapporto entro 12 mesi
dalla fine del rapporto di lavoro.
Aggiungo che questo Parlamento ha già
proposto per mia firma e per i colleghi,
per la firma dei colleghi del Partito
Democratico di giungere di aggiungere
altri interventi che vanno nella
direzione del welfare, che vanno nella
direzione dell'assistenza sanitaria, che
vanno nella direzione della previdenza
complementare. Colleghi, la Regione
Siciliana è fanalino di coda da questo
punto di vista. è l'unica
amministrazione pubblica italiana a non
avere ancora previsto la possibilità per
i dipendenti regionali di poter aderire
alla previdenza complementare. E questo
è un elemento che fondamentalmente
ostacola l'attrattività di giovani
siciliani e lavoratori ad andare ad
ricoprire un ruolo nell'amministrazione
regionale. Su questi ambiti noi
naturalmente ci siamo impegnati e
riteniamo che siano essere fondamentali
per portare avanti quella che è una
discussione che nel merito affronti
quelle che sono le questioni della prima
commissione. Ritorno e concludo.
Presidente dell'assemblea. Io vedo qui
esponenti del governo, ma non vedo il
l'assessore con delega e rapporti con il
Parlamento. Io chiedo che qualcuno ci
dia notizie e quindi in questo caso
l'assessore Aricò rispetto a quelli che
sono gli intendimenti da parte del
governatore Schifani sulla nomina
dell'assessore alla famiglia e sulla
nomina dell'assessore al lavoro. Grazie.
Grazie onorevole Giambona ha chiesto di
parlare l'onorevole Ferrara. Prego,
presidente.
Sì, grazie presidente. Io intervengo
nella qualità di presidente della
commissione per
dare le diciamo contezza all'onorevole
Giambona rispetto al tema che lui ha
posto dei precari ASU dei beni
culturali. la quinta commissione. Per
questo ringrazio le colleghe Saverino,
Chinnici, nonché onorevole Caronia che
hanno sempre posto questo tema e che è
stato al centro dell'agenda della nostra
commissione e per mesi abbiamo
affrontato la questione e siamo giunti,
diciamo, a un punto importante. firma
del contratto di tutti questi lavoratori
e la stabilizzazione
di queste risorse risorse preziose per
la nostra regione, per la tutela e la
salvaguardia dei nostri beni culturali,
nonché per il potenziamento di quello
che è il turismo attraverso i nostri
beni culturali. Ecco, la quinta
commissione fin dal suo insediamento ha
peronato questa causa, ha affrontato in
svariate commissioni il tema, ha
invitato la eh presidenza di allora,
come quella di ora, della SAS, società
attraverso la quale la stabilizzazione
avrà luogo. E pertanto posso
tranquillizzare il collega Giambona che
devo dire la verità avrebbe potuto anche
consultarsi con le sue colleghe di
gruppo che avrebbero dato le stesse
informazioni. Entro il mese saranno
tutti e firmeranno tutti il contratto e
saranno tutti stabilizzati. Quindi
possiamo dare questo segnale di grande
distensione ai lavoratori, alle
organizzazioni sindacali che hanno
svolto un ruolo importante, ma
soprattutto ai lavoratori e alle loro
famiglie per questo importante punto di
arrivo e di svolta nella loro vita e
nella vita ci auguriamo anche dei nostri
beni culturali e per lo sviluppo dei
beni culturali e del turismo. Grazie
presidente. Grazie presidente. Ferrara,
presidente della commissione lavoro è
stato molto esausto. Gara ha chiesto di
parlare presidente Abbate. Prego
onorevole.
Grazie presidente. Io intervengo su
questa problematica degli ASU anche
ringrazio il collega Giampone che oggi
ce ne siamo occupati in commissione.
Ringrazio anche i colleghi capigruppo
che hanno accettato la possibilità di
poter inserire un fuorisco. All'interno
del disegno di legge che andremo ad in
approvazione, quantomeno in votazione
mercoledì della settimana prossima per
quanto riguarda lo stralcio. questo
prevedimento, questo questa questa
modifica della norma, delle scadenze
della norma sono necessarie affinché ha
in varianza di spesa lo dobbiamo dire,
perché le risorse sono state stanziate
fino per tutti i dipendenti, tutti i
lavoratori da ora, da quando è stata
approvata la norma, fino all'ultimo
giorno di lavoro di ognuno di loro,
perché il governo nazionale ha potuto
dare il parere positivo e quindi non ha
impugnato la norma solo con questo. È
una questione di spostamento in avanti
della data per la stabilizzazione, per
la permanenza nel bacino e per la
possibilità che hanno i lavoratori di
poter transitare dal partenariato
sociale in enti dove possono essere
stabilizzati. Questo è un proveniente
importante che è scaduto il 31 dicembre
2025, senò oggi resterebbero condannati
a rimanere nel bacino senza avere la
possibilità di poter essere
stabilizzati. Tutti questi provvedimenti
avvengono non sicuramente e quindi le
stiamo andando verso la direzione di
approvarla non sicuramente per colpa del
governo regionale o di questo
parlamento, anzi che ha emanato i
provvedimenti in tempo e sono
provvedimenti importanti, ma ci stiamo
scontrando con altri enti che devono
procedere alla stabilizzazione agli enti
locali. Stiamo trovando difficoltà
enormi per poter chiudere il percorso
della stabilizzazione e rispetto a 200
comuni che già l'hanno chiusi. sono
rimasti all'incirca una sessantina di
comuni che si trovano in queste
condizioni, quindi è un lavoro che
stiamo portando avanti insieme come
parlamento, come commissione, ma come
anche accanto ai sindacati, accanto agli
uffici, ma principalmente accanto anche
a lanci che ci chiede normalmente di
essere continuamente aggiornati rispetto
a un percorso di stabilizzazione che sta
vedendo problemi grossi nell'attività
burocratica da parte dei comuni. Quindi
auspico veramente che i comuni grazie a
questa proroga mettono a disposizione
gli uffici affinché vengono fatti tutti
gli atti per per la stabilizzazione. Ma
guardate, c'è un altro provvedimento
invece che deve andare di di paripasso
che è quello del governo nazionale che
deve fare la proroga che scade il 30
giugno rispetto alla stabilizzazione di
questo personale fuori dalla pianta
organica e norma che ha dato la
possibilità a centinaia di comuni di
stabilizzare il personale che se non
avviene e quindi non avviene una proroga
del 30 giugno nel del governo nazionale
rischierebbe sarebbe vano tutto tutto
quello che stiamo facendo. noi oggi di
proroga per la possibilità della
stabilizzazione, quindi noi ce la
metteremo tutta e sicuramente con
all'unanimità, quindi con tutti i gruppi
d'accordo sulle proroghe e dare la
possibilità ai comuni e agli enti agli
enti locali e al personale di poter
essere stabilizzato, ma è necessario che
il governo nazionale emani un
provvedimento di proroga della norma che
scade proprio il 30 giugno di
quest'anno. Quindi, eh per questo anche
come commissione abbiamo chiesto e
faremo un documento, una risoluzione che
invita il presidente della regione, sia
nella doppia veste sia di assessore che
presidente della regione di interloquire
col governo nazionale affinché il
governo nazionale faccia quello che
stiamo facendo noi a livello regionale
per quanto riguarda quello di nostra
competenza. prorogare prorogare anche la
norma che allora fu emanata, che ha dato
la possibilità della stabilizzazione
tanto personale tanto e gli ASU, circa
3.000 ASU anche esternamente alla
piantana in deroga e quindi dare la
possibilità anche ai stulti ulteriori
600 che in questo momento aspettano la
stabilizzazione degli enti locali di
poter arrivare a quel fatidico contratto
che hanno sospirato per tanti anni.
Grazie, presidente.
Ha chiesto di parlare l'onorevole Campo.
Presidente, governo e colleghi deputati.
È da settimane che qua sotto c'è la
protesta dei lavoratori di Almaviva, per
non parlare di tutte le altre sacche di
precariato che affliggono questa
regione.
E prima il collega citava i lavoratori
ASU che non sono ancora stati
stabilizzati e che mettono anche in
crisi il sistema del nostro patrimonio
culturale. Io più volte ho fatto
protesta perché abbiamo diversi musei
che all'improvviso chiudono nonostante
ci siano i lavoratori ASU, proprio
perché non vengono ancora riconosciuti
come lavoratori
a pieno regime. E poi abbiamo ancora
quelli de i precari dei consorzi di
bonifica, i precari degli enti locali e
insieme a tutte queste sacche di
precariato, che cosa c'è in questo
stralcio?
C'è la l'aumento degli stipendi di chi
ha le poltrone più alte, come per
esempio i presidenti dei liberi
consorzi, dei comuni sotto 15.000
abitanti e a cui viene addirittura
triplicato lo stipendio. Quindi prima
pensiamo ai precari della politica,
quelli che siedono sulle poltrone e poi
forse dopo non si sa neanche se lo
faremo, pensiamo ai precari, ai
cittadini, a chi veramente ogni giorno
soffre il carovita e non riesce ad
arrivare a fine mese e non sa potersi
curare o pagare le bollette o mandare i
figli a scuola. Mi sembra veramente
indecente. Prima i cittadini, poi forse
i politici. Questo dovrebbe essere
l'arrazio di questo stralcio, non il
contrario.
Grazie. Onorevole Campo. Ha chiesto di
parlare l'onorevole Burtone. Prego,
onorevole.
Presidente,
discutiamo nuovamente di enti locali. Io
lo dico con
umiltà da sindaco
di un paese Melitella in Val di Catania
che io amministro
e
le questioni poste sono ben lontane
dalla soluzione ai problemi che hanno i
nostri comuni.
Mi sarei aspettato qualcosa di più
significativo.
Il dibattito, tra l'altro, che abbiamo
fatto in occasione della votazione
dell'ultima legge sugli enti locali
aveva posto alcune
tematiche di interesse generale
che io non vedo in questo disegno di
legge. Sì, si affronta
una questione e il collega Giambrone
l'ha voluto sottolineare con forza, che
riguarda un precariato che aspetta una
risposta e noi del Partito Democratico
siamo per risolvere questo problema.
Aggiungiamo pure che ancora c'è il tema
che riguarda i lavoratori del Comune che
rientrano nell'ambito di quelli che
furono assunti negli anni 90 con gli
articoli con l'articolo 23, la necessità
di dare risorse adeguate
però questa è poca cosa rispetto ai temi
che abbiamo sul campo che sono stati qui
accennati i comuni che spesso
vanno in dissesto, che sono in
predissesto con uno stato che è
latitante rispetto ai problemi che hanno
i comuni siciliani. Ora io dico questo
perché a mio parere,
pur rispettando il lavoro fatto in
commissione non mi pare che il
l'articolato
possa essere considerato un un
articolato da votare con immediatezza.
Io aspetterei il nuovo assessore per
discutere dei problemi più generali
degli enti locali, per dare una risposta
ai problemi e invece ancora una volta
forse per volere della maggioranza
andremo avanti lungo questo solco. Io
colgo l'occasione però, presidente, per
porre un'altra questione, visto che si è
parlato di scadenze.
Il 30 di giugno
scadrà il PNRR.
Sono fondi che sono stati utilizzati dai
comuni. tantissime risorse,
alcune sono state già spese, i progetti
sono stati
presentati, finanziati, hanno avuto
finanziamenti, sono stati completati i
lavori, ma c'è in coda una situazione
per cui tanti progetti non sono stati
completati e non potranno essere
completati neanche entro il 30 giugno
perché perché, come tutti sappiamo, chi
ha amministrato un ente locale lo può
sottolineare. A volte un progetto
presenta delle diffità rispetto a quello
che poi si trova. C'è bisogno di una
perizia. Abbiamo avuto una situazione
grave che si è ulteriormente accentuata
in questo periodo l'aumento dei prezzi
che riguardano la fornitura dei eh dei
prodotti per il la fabbricazione per
poter costruire. Allora, io credo su
questo tema non si possa dire il 30 di
di giugno scade tutto e tutto si ferma
perché significa aprire una stagione
delle opere incomplete.
La Sicilia ha avuto questo
limite negli anni scorsi, ora era stato
superato.
Non vorremmo che un'occasione così
importante come quella del PNRR
diventi la spada di Damog sul comune e
che diventi, tra l'altro anche un modo
per creare opere che poi non serviranno
perché saranno incomplete.
Allora, io mi permetto di dire, visto
che parliamo sempre del rapporto col
governo, a noi era stato presentato come
governo amico questo nazionale, amico
del governo regionale, non certo
dell'opposizione,
ma a questo governo amico, a l'onorevole
Foti, al commissario europeo
che c'è e che anche italiano
che
ha operato e che opera nel in questo
ambito e la Regione chieda quantomeno un
piano per completare le opere che sono
iniziate. Non dico di iniziare, chi non
ha iniziato non ha titolo per poter dire
io voglio completare, ma chi è proprio
alla fine del percorso, per cui mancano
soltanto alcune opere,
alcuni lotti, si permetta il
completamento, perché altrimenti,
ripeto, avremo una situazione che
dimostrerà, come ancora una volta il
sottosviluppo si manifesterà con la
incompletezza delle opere. Quindi io
intervengo, dico che a mio parere questo
disegno di legge sfiora i problemi,
neanche li tocca i problemi veri dei
comuni, quantomeno si utilizzi per
interloquire con lo Stato, si colga
questa occasione perché il 30 giugno è
prossimo, non aspetteremo un altro anno,
non ci saranno 24 mesi, 12 mesi, si
faccia un piano di completamento. Io,
ripeto, chiedo soltanto questo, che il
governo si occupi del problema, se ne
occupi seriamente e se ne occupi anche
col rigore. Chi ha iniziato si permetta
di completare in modo da non da evitare
che la Sicilia, che la Sicilia Sto
completando, sto completando che la
Sicilia abbia la piaga delle opere
incompiute.
Onorevoli colleghi, la discussione
generale è chiusa. Invito il presidente
del Ah, prego. Non si era iscritto a
parlare.
Non si era iscritto a parlare. No,
grazie lo stesso presidente per la per
questa sua possibilità.
Carissimi colleghi, grazie presidente,
assessori, colleghi onorevoli, vorrei
rivolgermi a voi, soprattutto se mi
prestate un attimo di attenzione.
È stato annunciato
già lo sciopero dei trasportatori, dei
trasportatori in Sicilia per il caro
carburanti.
E perché dico questo?
Perché questo sciopero annunciato, nel
caso che si manifestasse,
porterebbe
e porterebbe i nostri i nostri disagi a
livello siciliano, a livello di tutto
ciò che viene trasportato
e in Sicilia, soprattutto per i beni
alimentari. Quindi la prima cosa che
provocherebbe questo sciopero
praticamente siciliano sarebbe si
riverserebbe sull'assalto ai
supermercati perché i veneti prima
necessità comincerebbero a scarseggiare
perché questo quando avviene uno
sciopero che potrebbe durare settimane
questa è una delle tante cose che
produrrebbe. Ma io mi chiedo una cosa,
per questo, colleghi onorevoli, parlo a
voi soprattutto. Noi in Sicilia, in
Sicilia produciamo
e raffiniamo un terzo dei carburante del
carburante che viene utilizzato in tutta
l'Italia, un terzo
nella soprattutto provincia di Siracusa
all'ISAB, la raffinazione all'ISAB,
questa zona,
questa fascia di terra che ha pagato un
prezzo salatissimo per quanto riguarda
l'inquinamento ambientale dovuto alla
raffinazione del petrolio e che paga un
prezzo in termini di salute e in termini
di
salute seria nei bambini, malformazioni,
aumento di tumori, il più alto forse in
Italia. E io non capisco, colleghi, come
mai in Sicilia, dove produciamo un terzo
del carburante italiano,
paghiamo il prezzo più alto a livello
nazionale di questo carburante. Com'è
possibile? Ci si aspetterebbe che in una
regione che produce, come in altre
regioni, a statuto speciale, oltretutto,
che i siciliani pagassero già avessero
uno sconto importante sul prezzo del
carburante e noi lo paghiamo più salato.
Qua dove sta l'inghippo? Perché i
siciliani debbano pagare il carburante a
un prezzo maggiore del resto d'Italia?
Questo ancora non mi è chiaro. Questo
tavolo tecnico che il governo sta
dice il governo che questo tavolo in cui
stanno discutendo su queste
problematiche praticamente ci dia
chiarimenti quali sono le motivazioni di
questo caro aumento di carburante in
Sicilia.
E chiudo dicendo che questa guerra,
presidente, non ce la siamo cercata noi,
ce l'hanno propinata dall'alto,
che il signor presidente, il signor
Trump, presidente Trump ce l'ha
proiettata addirittura i nostri ministro
della difesa, il nostro primo presidente
non avevano non erano neanche a
conoscenza di quello che stava
succedendo. Io capisco e ho rispetto nei
suoi confronti
perché
per quanto riguarda la prima parte il
presidente Galvagno ha comunicato che il
presidente della regione Renato Schifani
ha messo a disposizione delle somme e se
ne parlerà la prossima settimana. Per
quanto riguarda questo intervento non
c'entra niente con la discussione
generale.
Allora, anche per rispetto dei colleghi
che devono iniziare la relazione
sull'altro argomento, la prego di
presidente
lei è bravissimo. Presidente, le spiego
perché mettere mani al portafoglio della
Regione, che poi sono soldi dei
cittadini per cercare di rinfrancare i
cittadini stessi non è una cosa
corretta, perché si deve andare
all'origine, si deve andare al perché
questo caro carburanti che è più alto di
tutta Italia. Me lo spiega, presidente,
perché quindi questo ci devono spiegare
dove sta la speculazione?
I cittadini non ci arrivano alla fine
del mese, stanno pagando salatissimo
questo problema e noi mettiamo mani,
mettiamo mani alle accise e e i
distributori e e i governatori, come si
dice, i produttori aumentano
ulteriormente. Bisogna smetterla con
questa speculazione e la speculazione
viene da un nome solo, una guerra in
Iran che non abbiamo voluto e che non
volevamo assolutamente e che neanche il
nostro governo nazionale era a
conoscenza.
E cosa ci risponde Trump? Volete il
petrolio? Andatevelo a prendere perché
l'abbiamo fatta noi la guerra.
Presidente, ma dai,
anche c'è l'altro a te, la ringrazio.
Anche noi siamo cittadini e mettiamo le
mani in tasca anche noi. Per fortuna
siamo tutti uguali. Allora,
allora
ringrazio
ringrazio l'onorevole Gilistro. Grazie
che è sempre attento alle problematiche
del popolo siciliano. Finita la
discussione chiamo il presidente della
commissione onorevole Ferraro,
l'onorevole Ferrara. Prego. Disposizione
in materia di lavoro, istruzione,
turismo e spettacolo. Quinta
commissione. Prego, presidente.
Onorevole Abate, se lei c'è il posto al
suo collega,
deve fare la relazione.
Grazie
assessore.
Grazie.
Se vuoi vado a braccio.
Grazie presidente.
Sì. E il disegno di legge della quinta
commissione verte su svariati articoli,
nasce da alcuni articoli stralciati alla
presidenza dell'assemblea dal testo del
disegno di legge numero 1030 legge di
stabilità per il triennio 2628 e
trasmessi per competenza di materia alla
quinta commissione che ne ha elaborato
un testo autonomo ai sensi dell'articolo
del regolamento interno. La commissione
ha poi proceduto per un ulteriore
stralcio delle disposizioni recanti
effetti finanziari al fine di consentire
un celere riesame da parte dell'aula
delle disposizioni contenute del
presente disegno di legge. Allora,
l'articolo 1 è frutto del lavoro
dell'intergruppo parlamentare per la
sensibilizzazione e promozione delle
problematiche legate alla salute
mentale. interviene sulla legge
regionale numero 5 del 22 al fine di
riservare ai disabili psichici una quota
di posti di lavoro del collocamento
mirato per il disabili
dell'amministrazione regionale e degli
enti locali, nonché nelle società stesse
controllate.
L'articolo 2 nasce invece
dall'iniziativa del governo e apporta
modifiche alla legge regionale numero 8
del 2018, ampliando le modalità di
intervento del competente assessorato in
materia di istruzione. L'articolo 3
interviene sulla legge regionale numero
28 del 24 al fine di prevedere migliori
condizioni per l'accesso al cosiddetto
prestito d'onore degli studenti
universitari, nonché il rimborso dello
stesso in linea con le esigenze emerse
dal confronto con le rappresentanze
studentesche.
L'articolo 4 modifica i termini di
presentazione del programma di sviluppo
turistico regionale agganciandoli
all'approvazione del bilancio della
regione. Con l'articolo 5 si prevede sul
regime delle spese sostenute
dall'assessorato regionale del turismo,
dello sport e dello spettacolo per la
comunicazione istituzionale finalizzata
alla promozione del territorio.
l'articolo 6 reca modifiche alla legge
numero 6 del 25 per consentire un
migliore una migliore distinzione tra le
tipologie di struttura ricettivo
villaggio turistico e villaggio albergo,
nonché per limitare gli obblighi in
materia di accessibilità alle sole
strutture e alberghiere. Con l'articolo
7 si differisce il termine e i termini
previsti per la comunicazione circa
l'adeguamento delle strutture
turistico-ricettive
alle prescrizioni da ultimo introdotte
con la legge regionale numero 6 del 25.
L'articolo 8 interviene sul regime delle
cariche negli organi degli enti
sottoposti a tutela o vigilanza
dell'assessorato regionale del turismo,
dello sport e dello spettacolo,
rendendone possibile la remunerazione.
L'articolo 9 interviene sui requisiti
per l'accesso al FURS, nonché sulle
modalità di erogazione delle risorse del
medesimo fondo. Infine, con l'articolo
10 si recano le modificazioni alla legge
regionale del 26 marzo 22 02, la numero
2, in merito alla disciplina applicabile
alla Fondazione Taormina Arte.
Grazie presidente.
Grazie presidente Ferrara. La
discussione è aperta. Chi sive? Chi si è
iscritta a parlare? la discussione
generale. Prego, onorevole Chinnici.
Sì, grazie presidente. Intervengo
proprio a proposito dell'articolo 1,
perché l'articolo 1, appunto, è il
frutto, come diceva il presidente
Ferrara, del lavoro trasversale
dell'intergruppo parlamentare sull'inser
sulla disabilità psichica. E quello che
noi abbiamo voluto marcare con questo
articolo è proprio il tentativo da parte
nostra e quindi della Regione Siciliana
di sanare un vulnus e un'ingiustizia di
fatto che c'è che si verifica per quanto
riguarda appunto i disabili psichici
perché all'interno della disabilità la
disabilità psichica sicuramente soffre
di uno stigma maggiore e l'inserimento
lavorativo è già difficile per chi è
disabile per chi ha una disabilità
fisica, ma per chi ha una disabilità
psichica è quasi praticamente
impossibile riuscire a inserirsi appunto
nel mondo lavorativo. E allora abbiamo
voluto fissare appunto una quota di del
15%
in modo che non sia lasciato, diciamo,
all'arbitrio alla chiamata nominativa,
alla chiamata diretta, come prevede,
appunto, si prevede nella nella
legislazione nazionale, perché di fatto
poi queste chiamate dirette non vengono
quasi mai effettuate.
Ci auguriamo che questa questo articolo
di legge possa appunto trovare poi piena
adesione e accoglimento e anche con
eventuali modifiche, integrazioni, se si
vuole chiaramente migliorare il testo.
siamo assolutamente aperti, ma
ricordiamo che è venuto fuori anche da
una lunga interlocuzione durata quasi 2
anni con le associazioni, le reti delle
delle famiglie, le associazioni dei
familiari, delle persone con disabilità
psichica e per noi è veramente un
qualcosa che ha a che fare con un
innalzamento del livello di civiltà e di
inclusione che sono belle parole, ma
spesso restano parole vuote e invece,
diciamo, dovrebbero andare fattivamente
incontro al dettato dell'articolo 3
comma 2 della Costituzione italiana che
sappiamo sottolineare come l'uguaglianza
oltre che essere appunto formale deve
essere sostanziale, deve essere
un'uguaglianza di fatto tesa a rimuovere
gli ostacoli che impediscono lo sviluppo
e la partecipazione delle persone tutte
e quindi sappiamo anche che
l'inserimento nel mondo del lavoro fa
parte della cura fa parte della cura per
le persone che soffrono con disabilità
perché spesso sono ai margini anche
della della società. e il potere dare
loro un protagonismo e dare loro un
senso dà chiaramente anche una maggiore
dignità e serenità al alle persone con
disabilità psichica e alle loro famiglie
che troppo spesso sono sole, diciamo,
nella nella
lotta allo stigma appunto sociale.
Quindi ci tenevo a ringraziare anche
tutti i colleghi dell'intergruppo
che è appunto trasversale e che vede la
partecipazione attiva di colleghi di
maggioranza e opposizione. Grazie
presidente.
Grazie onorevole Chinnici ha chiesto di
parlare l'onorevole Schillaci.
Grazie presidente. Sì, per rinnovare
anche, diciamo, l'impegno da parte del
Movimento 5 Stelle che fa parte con più
membri e più deputati di questo
intergruppo sulla salute mentale, perché
ancora c'è tanto da fare e non solo da
un punto di vista strutturale
e infrastrutturale della nostra regione,
in quanto le famiglie sono totalmente
lasciate all'abbandono. Qua c'è
l'assessore presente in aula e sa
perfettamente al cosa mi riferisco,
soprattutto anche per quanto attiene al
dopo di noi, perché queste famiglie sono
preoccupate da un punto di vista del
futuro di queste persone che potrebbero
essere isolate e lasciate appunto
all'abbandono. C'è tanto da fare.
Regione Siciliana deve superare un gap
con altre regioni che invece sono molto
più infrastrutturate
e sono, diciamo, molto più avanti da un
punto di vista anche tecnologico di
infrastrutturazione,
ma anche di risposte immediate alle
famiglie. Naturalmente i ragazzi, le
persone anche adulte che soffrono di
disagio psichico in questa regione non
hanno possibilità di inclusione sociale.
Ecco perché ci stiamo battendo tanto
affinché possano anche attraverso la
legge, la 68 del 99 trovare un loro
posto e un loro ruolo nella società.
Sappiamo che anche sotto questo punto di
vista c'è un problema culturale di un
approccio culturale che deve essere
cambiato. Ecco perché abbiamo anche
avuto un tavolo operativo con la Conf
Commmercio affinché anche le aziende, le
società possano aprirsi e si possa
trovare una soluzione affinché appunto
queste persone possano essere reclutate
sempre più in un maggiore quantitativo
di di persone. per cui da parte
dell'intergruppo e di noi tutti in
maniera trasversale c'è un impegno che
non verrà, diciamo, disatteso e
soprattutto domani avremo una, come
Movimento 5 Stelle un convegno e
ascolteremo tutti i suggerimenti che
dalla società civile possano ancora
pervenire. Grazie.
Grazie onorevole Schci, l'onorevole
Campo. Grazie onorevole.
De Luca,
grazie presidente, governo, colleghi
deputati, in questa parte di stralcio si
parla della legge del 25 febbraio
2025, la numero 6, che riguarda le
strutture ricettive.
Questo vorrei sottolineare che sta
distruggendo la ricettività turistica
della nostra regione perché oltre a
mettere in competizione gli alberghieri
con gli extraalberghieri che invece
dovrebbero essere due attività che hanno
due offerte due offerte turistiche
diverse e complementari e quindi che
dovrebbero andare di pari passo e in
accordo per migliorare l'offerta
turistica della nostra isola. Noi li
abbiamo messi in competizione e stiamo
cercando di distruggere e di far
chiudere definitivamente
migliaia di strutture. Ci sono delle
situazioni che io, vede assessore, non
mi spiego. Le limitazioni per l'altezza
del materasso. Ma che cos'è? Avete un
accordo con le aziende che producono
materassi? Non so più che cosa pensare e
soprattutto tutte queste case vaanza,
questi BNB per smaltire i vecchi
materassi che saranno migliaia di
materassi, dove li devono portare? Che
voi pensate all'inceneritore, ma
inceneritore non ce n'è. Dove li
buttiamo tutti questi materassi?
limitazioni pure per i pollici del
televisore e anche i vecchi televisori
che magari c'è chi li ha comprati appena
qualche mese fa, li buttiamo. Poi ci
sono anche tantissimi altri problemi
perché bisogna avere il defibrillatore,
ma in una casa vacanza chi lo sa usare
il defibrillatore? L'inquilino.
Dobbiamo avere il bagnino, ma quanto
deve costare una casa vacanza? Allora,
avete messo dei parametri che a parte
che hanno bloccato anche chi stava
facendo lavori di ristrutturazione
perché le persone non sanno più che
pesci prendere, perché ci sono delle
vere e proprie bomboniere nella nostra
isola che sono belle perché particolari,
delle strutture dentro le rocce, nei
centri storici e non si possono
applicare tutte quelle cose che dite per
l'abbattimento barriere architettoniche.
Un servosala è largo 60 cm e in un vano
scala di 80 cm cosa fanno i normodotati?
passano in 20 cm in delle strutture che
già sul sito hanno indicato le loro
caratteristiche e quindi si sa benissimo
chi le può prenotare e chi non le può
prenotare. È un modo per appiattire
totalmente l'offerta turistica di questa
regione per far chiudere tantissime
strutture extraalberghiere perché in
questo modo non si potrà andare avanti.
Per esempio, per ogni postoletto che non
ha il bagno, dobbiamo inserire un
lavandino e chi ha un divano letto
dichiarato come postoletto mette un
lavandino nel soggiorno, distruggendo
magari una piccola casa in un centro
storico. Sono delle cose impraticabili
che stanno distruggendo migliaia di
famiglie che sull'extra alberghiero
hanno bassato il loro reddito e che
hanno riqualificato interi quartieri.
Ci sono centri storici dei piccoli paesi
siciliani che sono stati riqualificati
da queste persone a cui dovremmo dire
grazie invece di distruggerli in questo
modo. Io sono contenta che c'è questo
articolo e spero che si possa
intervenire con degli emendamenti per
sanare una situazione che è
irricevibile.
Grazie. Grazie onorevole. Campo ha
chiesto di parlare l'onorevole De Luca.
Antonio
Antonio De Luca, l'onorevole Antonio De
Luca.
Grazie presidente.
e mi ricollego agli interventi dei
colleghi che mi hanno preceduto,
in particolare per su due temi che
ritengo molto importanti e
particolarmente caratterizzanti questo
collegato che viene prodotto dalla
quinta commissione e che avrà gioco
forza un impatto diretto e immediato
nella vita dei siciliani o quantomeno di
quelli che sono direttamente interessati
dalle le categorie dell'inserimento
lavorativo dei disabili psichici e per
quello che riguarda invece anche le
strutture extraalberghiere.
Procedendo per punti sul tema dei
disabili psichici, io annuncio in aula
che è stato caricato un emendamento
concordato
in maniera abbastanza trasversale con le
varie forze rappresentate in aula.
per raggiungere l'obiettivo
che questo inserimento lavorativo
avvenga all'interno di quella che è la
cornice nazionale che ci consente in
minima parte di intervenire su quelli
che sono i criteri che è detta la legge
68,
ma che ci consente di creare una riserva
e di renderla
concretamente applicabile affinché
Chi normalmente
viene escluso per via di un pregiudizio
anche all'interno di quella che è già
una categoria di fragili, che quelli dei
disabili nella sua generà, nella sua
generalità e complessità, normalmente,
appunto, per un pregiudizio non viene
colto quello che è il grande apporto che
queste persone possono offrire al mondo
produttivo, al mondo aziendale e anche
agli enti pubblici, anzi soprattutto
agli enti pubblici e che eh a contrario
possono invece trovare
nel lavoro
un importante sostituto non solo
in termini di terapia farmacologica,
perché avere il lavoro non è solo avere
diritto a una retribuzione che io in un
modo o nell'altro posso sopperire anche
consegnandoti
un'indennità,
non è soltanto un contributo al prodotto
interno lordo di una regione, di una
comunità dello Stato, è anche una
componente e soprattutto una componente
attraverso il quale si sviluppa la
personalità
di chi svolge quel lavoro e per questo è
anche importante che il lavoro sia
scelto, individuato anche tenendo in
considerazione quelle che sono le
aspirazioni di quella persona, perché
attraverso il lavoro fa inclusione
sociale, attraverso il lavoro diminuisci
o ti sostituisci alla terapia
farmacologica. attraverso il lavoro
sviluppi una personalità che è oppressa
dal disagio psichico. È per questo che è
fondamentale che chi deve applicare, chi
deve governare i processi che sono
sottesi alla legge 68 lo interpreti come
uno strumento
potentissimo e non come un semplice un
mero adempimento di legge. faccio perché
c'è una percentuale che io devo tenere
dentro perché ci sono delle categorie,
bisogna dargli qualcosa. L'inserimento
lavorativo di un disabile, a maggiore
ragione di un disabile psichico è quel
qualcosa che può stravolgere in positivo
e definitivamente
la vita di quella persona e della
famiglia in maniera tale da assolvere
pienamente e compiutamente al mandato
che la Costituzione attribuisce al
lavoro nella sua complessità e non solo
nell'aspetto retributivo. E questo, vede
presidente, è un cambio di passo che noi
come parlamento regionale, come
parlamento più antico del mondo, non
possiamo mettere di sottolineare, di
evidenziare perché diversamente
continuerà a essere visto come un
adempimento di legge dove io dico devo
avere il 7% di una categoria fragile e
preferisco
chi ha un determinato tipo di disabilità
rispetto a chi ha una schizofrenia che
magari nella mia convinzione è meno
gestibile, ma nella realtà è solo una
questione di cultura, di preparazione,
di tutoraggio, di assistenza e di
cultura sociale.
E allora
la fase emendativa
su cui tra l'altro, appunto, come ha
anticipato Colle Gas Schillaci, domani
ho organizzato questo convegno ho
trasmesso l'invito a tutti i 70
parlamentari. Ci sarà anche l'assessore
Faraoni in rappresentanza del presidente
Schifani che avrebbe dovuto essere
presente, ma che non sarà presente
perché è impegnato fuori Sicilia. ci
sarà il presidente Galvagno, ci saranno
tanti contributi tra cui il presidente
dell'Associazione Nazionale Magistrati,
ci saranno professori universitari, le
associazioni più rappresentative di
Sicilia e il direttore generale Ettore
Foti. Insomma, ci saranno tanti
contributi importanti proprio perché ed
è bello che ciò avvenga è anche utile
oltre che bello nella stessa giornata in
cui andremo a discutere il tema, perché
da lì potremo anche trarre quelle
nozioni e quelle sensibilità che poi
sono necessarie, non solo utili, per
affrontare correttamente poi in
Parlamento un tema così sofisticato ma
così determinante nella vita di queste
persone.
Presidente, lei mi scuserà se rubo
qualche minuto in più per la questione,
passo da un argomento all'altro, ma
anche questo importante delle strutture
extraalberghiere. anche lì tempo fa
sta passando in un altro argomento.
Volevo dire che negli emendamenti che si
devono preparare su questa legge che è
fondamentale ed è di civiltà, però per
avere veramente efficacia dovete
inserire dei protocolli di intesa
direttamente con gli uffici del lavoro e
le aziende perché le aziende devono
accettare questo tipo di personale e
diventa efficiente veramente fare i
protocolli perché ci sono delle aziende
che hanno più opportunità di un'altra di
utilizzare, diciamo così, di poter per
immettere al lavoro questi ragazzini.
Perciò diventa fondamentale questo tipo.
Lei continua con l'altro. Grazie.
Grazie presidente. il suo, tra l'altro,
il suo spunto è precisamente anche
accolto in queste in queste modifiche,
in questa eh in questa fase emendativa,
ma ritengo che se sarà necessario anche
dalle cose che emergeranno domani e che
poi emergeranno dalla fase
dibattimentale d'aula, benvenga anche
fermarsi, per questo è un argomento in
cui il Parlamento deve mirare
all'ottimo, proprio perché non è una un
provvedimento di parte politica è un
provvedimento che entra nella carne viva
dei più fragili tra i fragili e quindi
merita uno sforzo di approfondimento
e di puntualità in più rispetto a altri
argomenti su cui poi non c'è difficoltà
a tornare anche per portare correttivi.
Qua dobbiamo dare il nostro meglio, per
non sbagliare, proprio il nostro meglio
come legislatori e non semplicemente
come eh deputati di una parte politica.
Andando sul tema dell'accoglienza
extraalberghiera,
presidente,
io credo che ci anche dal convegno che
abbiamo realizzato il mese scorso, che
ho visto la partecipazione del
presidente Ferrara, così come di tante
altre associazioni, avrebbe dovuto
essere presidente, presente anche
l'assessore Amata, sono venuti i
funzionari e dirigenti generali del suo
dipartimento. Io in quell'occasione
credo che si sia raggiunta una sintesi
per
intervenire sulla legge recentemente
approvata per approntare alcune
proposte emendative che siano
riconosciute come corrette e dal
Parlamento e dall'esecutivo.
Alcune sono state già presentate, quindi
sono sotto forma emendamentale,
ma anche lì io credo che sarà molto
importante
creare un momento di dialogo all'interno
della discussione affinché prima fra
tutte la traslazione dal 30 giugno che è
prossimo a data futura di quelli che
sono gli effetti che andrebbero
nell'immediatezza
a rendere impossibile ogni ulteriore
programmazione
della fase estiva della stagione estiva
che è la stagione che dà senso
all'intero anno per le strutture
extraalberghiere siciliane, perché già
dalla semplice
traslazione in avanti di questo termine
di almeno 6 mesi consentirebbe non solo
alle strutture che si vogliono e si
possono adeguare di adeguarsi, ma
consentirebbe anche al Parlamento e
all'assessorato
di introdurre quel tutte quelle fasi
emendative di carattere normativo e di
carattere amministrativo che
consentirebbero così la modifica di
tutte quelle
ehm
a mio avviso
orpelli
appesantenti che sono stati introdotti
in quella normativa che poc'anzi la mia
collega ha brevemente enunciato, come
l'obbligo dei televisori 32 pollici
nelle sale d'attesa i materà significhi,
mentre il resto della camera non lo è,
il materasso di 32 cm, cioè normative
che oggettivamente non sono presenti
nemmeno nelle case di cura che
probabilmente qualche necessità di
qualche accortezza in più ci sarebbe o i
bagni, i tre bagni anche nelle sale
attesa dei BNB, le la pres tutta una
serie, insomma, di appesantimenti che se
sono giustificati per le strutture
alberghiere, nelle strutture
extraalberghiere rischiano di farne
chiudere tante, ma veramente tante,
mettendo in crisi un settore che produce
una ricchezza diffusa e che consente a
tanti siciliani di rimanere nella loro
terra. Per cui, presidente, io già
sindoro annuncio che in questi due
momenti chiederò che il dibattito
dell'aula sia particolarmente compiuto
perché da quello che faremo domani su
questi due articoli dipende
materialmente la vita di tante persone.
Da un lato la vita vera e propria,
dall'altro il reddito e quindi la
capacità comunque di portare un pasto a
casa durante l'anno. Grazie.
Grazie onorevole De Luca. ha chiesto di
parlare l'onorevole Varera.
Non c'è n più nessuno onorevole.
No, no, no, sull'articolo 83 chiudiamo
discussione.
Sull'articolo 83. Eh,
chiudiamo discussione,
no, chiudiamo la discussione generale.
Allora, chi deve parlare?
Sulla la discussione generale? Prego,
onorevole Sevarino.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
noi siamo qui naturalmente ad affrontare
questo, diciamo, disegno di Lecce che
non è altro
dovuto a questo stralcio
recuperato dalla legge di stabilità.
Naturalmente però riguarda settori
strategici della nostra regione,
importanti per la nostra regione, quale
il lavoro e l'istruzione, il turismo, lo
spettacolo. Quindi diciamo che pur
essendo un provvedimento a dimensione
parziale, comunque ha naturalmente
affronta e soprattutto delinea una linea
un'idea di sviluppo per la nostra per la
nostra terra. Ed è proprio su questo
terreno che dobbiamo misurare la qualità
dell'azione legislativa,
quindi la capacità che può avere anche
queste singoli articoli, questo
articolato, proprio per trasformare
alcune norme che sono settoriali, però
in strumenti di sviluppo, di crescita
economica, sociale e culturale. Noi
sappiamo bene quanto sia importante il
turismo come leva di sviluppo per quanto
riguarda la nostra regione. Noi non
soltanto perché ha un valore economico
diretto, ma anche per la sua capacità di
attivare filiere produttive, creare
lavoro, quindi occupazione, sostenere
imprese locali e valorizzare soprattutto
il nostro patrimonio culturale,
ambientale, paesaggistico, patrimonio
che ci viene invidiato da diverse parti
del mondo e che vengono puntualmente a
visitare. Proprio perché il turismo è
una leva strategica.
non dovrebbe essere affrontata in
maniera strutturale e non soltanto in
maniera emergenziale o episodica, come
purtroppo siamo costretti troppo spesso
a fare. Quindi avere un'idea a media e a
lunga scadenza, periodo proprio per
cercare di integrare la promozione, la
le infrastrutture, i servizi, la qualità
anche della dell'offerta e la formazione
stessa.
Proprio per questo, seguendo, diciamo,
questa questa linea come Partito
Democratico. Ringrazio naturalmente la
collega Chinnici che già in all'inizio
ha parlato per quell'aspetto dei dei
disabili psichici come intergruppo. ne
faccio parte anch'io, ne abbiamo abbiamo
lavorato e oggi porti riusciamo a
portare avanti anche una norma per
a difesa di questa fragilità, ma abbiamo
presentato anche tante altre
proposte di modifica a questo testo
proprio con l'obiettivo di rafforzare
l'efficacia e soprattutto migliorarne
anche la coerenza complessiva. Per
esempio, facendo riferimento
all'articolo 2, abbiamo ritenuto
opportuno specificare con maggiore
chiarezza la platea dei soggetti
coinvolti individuando nelle
associazioni iscritte al runs che hanno
appunto finalità sociali, educative,
culturali, sportive, ricreative,
artistiche, proprio interlocutori che
sono qualificati
per l'attuazione degli interventi.
Naturalmente è una scelta che va verso
la direzione di valorizzare proprio il
ruolo del terzo settore che noi sappiamo
bene quanto sia importante in Sicilia
perché è verso la partecipazione
civica, l'animazione territoriale, il
coinvolgimento soprattutto nelle aree
interne, nelle zone quelle che sono più
fragili.
Allo stesso modo abbiamo pensato di
rafforzare, visto è considerato che
c'era un articolo che parlava di
comunicazione,
di rafforzare gli strumenti di
comunicazione istituzionale, però
prevedendo questi proprio per creare
degli interventi mirati sul marketing
territoriale e campagne di rilancio per
tutte quelle zone che hanno subito,
quelle aree che hanno subito
Le conseguenze dei cambiamenti
climatici. sappiamo bene i danni che
sono stati prodotti a causa del ciclone
nei nostri territori e anche il danno
reputazionale che in questo come
immagine turistica si è creato e quindi
creare
utilizzare come pubblicità indirizzare
questi fondi proprio per campagne di
rilancio, proprio per questi territori
in modo da riuscire a creare non solo
promozione, ma anche un
riposizionamento.
Questo naturalmente per garantire
un'equità territoriale oltre
naturalmente anche una scelta di buon
senso economico. Per quanto riguarda
l'articolo 8, per esempio, invece,
abbiamo pensato di introdurre
una previsione che garantisca la
sostenibilità finanziaria degli
interventi, prevedendo eventuali oneri,
che eventuali oneri non incido,
sostanzialmente, che sono già destinati
a finalità statali o regionali o che si
e che siano sempre accompagnati da una
relazione, da una certificazione
annuale dell'organo di revisione
contabile. Questa sicuramente è una
misura di responsabilità amministrativa
che garantisca la trasparenza e la
tutela degli equilibri di bilancio.
Onorevole invito gentilmente a
concludere. Sto chiudendo.
Grazie. Grazie. Sto chiudendo.
Quindi, naturalmente, in filo
conduttore, naturalmente ce ne sono
tanti altri, poi li affronteremo nei
singoli emendamenti, ma il filo
conduttore del nostro delle nostre
proposte è proprio quello di rafforzare
non solo la qualità della programmazione
pubblica, ma soprattutto di rendere
efficaci queste norme, perché
l'importante non è fare le norme, ma che
le norme poi diventano
efficaci una volta attuate, che si
possono portare avanti e che possono
andare in una direzione sostenibile,
innovativa. e inclusiva. Noi abbiamo
bisogno di un turismo che non sia
attrattività stagionale, ma che sia
appunto sviluppo, che sia strutturale,
che abbia appunto valore diffuso nei
nostri territori e questo soprattutto
per coprire anche le diseguaglianze
territoriali.
Eh, quindi un turismo che sappia
dialogare con la cultura, con il lavoro
di qualità, con la formazione, con
l'innovazione delle imprese e con la
valorizzazione
delle identità locali. Diciamo quindi
che il nostro intervento va in questo
senso e spero assumendoci anche la
responsabilità che abbiamo nei confronti
del nostro territorio, della nostra
regione, di non di fare norme più equ,
utili e soprattutto efficaci. Grazie.
Grazie onorevole. ha chiesto di parlare
l'onorevole Burtone.
Tu con l'articolo 83 l'onorevole
Burtone, discussione generale.
Presidente, quando
si realizzò la rivoluzione Basaglia,
non c'era soltanto la disposizione,
onorevole, è sulla discussione generale.
Sì. Ah, parlo del dell'articolo relativo
alla malattia mentale, presidente.
Quindi,
eh dicevo che non ci fu soltanto la
disposizione di chiudere i manicomi, ma
anche la visione di un'alternativa
terapeutica.
Questa alternativa si basava
sull'integrazione sociale, su aspetti
anche farmacologici diversi da
introdurre e soprattutto della
valorizzazione dell'ammalato mentale.
Ecco perché l'articolo che noi abbiamo
nella norma, nella nostra legge è un un
articolo di civiltà perché ci sono stati
tentativi. Io, presidente, da sindaco ho
visto l'esperienza dei ragazzi che hanno
avuto malattia mentale e impegnati
all'interno della struttura dell'ente
locale. Non è stato soltanto mio comune
e c'è qui l'onorevole Venezia che anche
nella sua città troina ha fatto le
stesse esperienze. Sono state esperienze
significative. Certo, ci vuole un tutor,
ci vuole capacità anche di seguire i
ragazzi che o le ragazze che vengono
inserite nell'ambito lavorativo e si
deve fare senza demagogia e con serietà
e rigore. Ecco perché è una norma
importante. Mi permetto di aggiungere,
presidente, concludo, non voglio
approfittare della sua disponibilità.
E bisogna aggiungere bisogna aggiungere
un aspetto che è quello legato alle
devianze.
Ci sono tanti tanti che entrano nel
tunnel della droga e si esce dal tunnel
della droga anche attraverso
l'inserimento lavorativo. Non
dimentichiamo l'esperienza delle
comunità terapeutiche, le tante che nel
passato hanno dato un contributo
notevole. Va quindi predisposto un piano
che impegni i Sert, ma soprattutto
proietti quelli che sono in difficoltà
ad un inserimento lavorativo di
realizzazione della propria personalità
che può essere utile anche dal punto di
vista terapeutico. La ringrazio.
Grazie onorevole Burtone, lei sempre
precisissimo. Allora, abbiamo possiamo
chiudere la discussione generale e
l'onorevole Lavardera in base
all'articolo ex articolo 83.
Grazie, presidente.
Ritengo che quest'aula, questo
parlamento debba sapere
per l'ennesima volta gli atteggiamenti
che definire ormai regali di Schifani è
quasi uno sfreggio a chi re lo era per
davvero. In quest'aula è giusto fare
cheggiare come il presidente Schifani
spende i soldi dei siciliani
e lo fa attraverso questo cerimoniale,
questo dipartimento del cerimoniale del
presidente. Siamo venuti in possesso di
documenti che raccontano di spese che
dire allegre è quasi una minimizzazione
della parola allegra.
Abbiamo qualcosa come €5.800
per acquisto di un dolcitore addolcitore
d'acqua. Dicono che nelle premesse per
comprare questo addoccitore d'acqua
c'era calcare nell'acqua. Poi abbiamo
€3000 per 55 composizioni floreari per
le stanze di rappresentanza. Ulteriori
€6000 per 25 pendenti e 15 portachiavi
in argento con simbolo latrinac. ci
voleva giustamente €36.000 per il sito
del Palazzo d'Orlean. Poi abbiamo
€15.000
per la sistemazione del pavimento gli
uffici collegati alla segreteria di
giunta e poi dulcis in fundo come ogni
re che si rispetta in magazzino tiene 30
medaglie in bronzo con applicato sul
manto inton rosso, 24 croci federiciane
in corallo, 140 medaglie in argento
raffiguranti quattro stemmi del conflone
della Regione Siciliana, 10 Borche
Federiciani in bronzo, 35 pigne di
colore blu, 35 calzardina in ceramica,
tutti i soldi che ovviamente sfondi e
spese che fanno ridere perché non solo
hanno speso questi soldi per comprare
materiali di rappresentanze, ma
ovviamente il presidente Schifani non
può andare a mangiare nella mensa della
plebea, dei plebbi suoi ovviamente
appartenenti alla regione, no. ha
pensato bene di comprarsi materiale
adatto per la cucina privata del
presidente della regione, reschi fani. E
allora cosa si è comprato? Con la modica
cifra di €4.900
la sfogliatrice da banco per tagliare i
salumi. Poi abbiamo il forno, forno
quello industriale che fa, noi glielo
dobbiamo dare il forno industriale
€13.000 per un bel forno industriale e
ovviamente il presidente Schifani, il re
Schifani, quando giustamente poi ha
mangiato il languarino ci viene a Re
Schifani, bisogna comprare la granitiera
per fare i dolci. Allora, abbiamo
comprato con €2130
attrezzatura professionale per la
preparazione di creme fredde, sorbetti e
granite con due contenitori da 6 l.
€2000. Vai tanto paga cupaga come diceva
qualcuno. Poi abbiamo un bel modello di
acciaio inox. La cucina quella [ __ ]
quella Natale Giunta ci fa un baffo a
questa cucina. Presidente €2987
potrei continuare per ore. Piano
induzione cottura induzione quattro zone
giorno per la modica cifra di €10.000.
Ora non è una questione populista
raccontare come vengono spesi i soldi
dei siciliani. È una questione di
dignità. Res Schifani pensa di
interpretare quel ruolo come se fosse
Federico II di Sveia, come se ancora ci
fossero i Vassali, come se ancora ci
fossero nel Medioevo queste figure,
ovviamente i periodi assolutamente che
non sono assolutamente sovrapponibili,
come come se fosse un re. Lui vive in
questo modo, la vive così la presidenza
della regione e spende, espande con i
soldi dei siciliani robe che veramente
ridicole, ridicole. La gelatiera. Ma
quale ragione per cui dobbiamo spendere
con i soldi dei siciliani per fare a
granita, per fare un gelato? Ma che modo
è di parcellizzare la spesa? Cosa
raccontiamo? Abbiamo veramente da
materiale per potere fare libri di
questa di queste spese, di questi soldi?
Allora, io voglio sapere, ho fatto
un'interrogazione specifica, qual era il
bisogno, qual era la necessità, perché
mi dicono che c'è addirittura questa
sala dedicata al presidente della
regione dove può mangiare soltanto lui.
Allora, siccome noi abbiamo voglia di
stare insieme ai siciliani, noi le
elezioni le vinceremo e tutte queste
porcherie che abbiamo letto le venderemo
e le daremo per cose più importanti,
perché riteniamo che la la spesa dei
soldi dei siciliani non debba abbassarsi
a questi metodi che fanno impallidire,
che non parlano di buon senso, tutto
lecito. Per carità, qua non parliamo di
illeità, parliamo di buon senso. un buon
padre di famiglia che sa che ci sono
problemi importanti, non spende €120.000
per rifarsi il pavimento della
segreteria attigua alla giunta. Parliamo
di fatti, di circostanze ed è giusto che
in questo Parlamento possiamo raccontare
le modalità allegre con il quale il
presidente della regione pensa di potere
in qualche modo, come dire, utilizzare i
soldi dei siciliani. Ed è in questa sede
che lo dobbiamo fare, né sui social, né
su Instagram, su Facebook. Poi è giusto
che la gente sappia, ma in questo
Parlamento e noi non ci fermeremo alla
mera denuncia, ma farò una apposita non
solo interrogazione, ma richiesta alla
Corte dei Conti di verificare la
legittimità o meno di queste spese
assolutamente opache con il buon, come
dire, cerimoniale del presidente della
regione. ricordo a Schifani che non è un
re sovrano, ma che faccia il presidente
di regione in modo umile, con buon
senso, con buon padre di famiglia, come
dovrebbe fare un buon presidente della
Regione, scenda al piedistallo e venga a
mettersi a sporcarsi le mani. Lo capisco
che lo deve difendere, presidente
Lantieri, lo capisco che lo deve
difendere, ma lo comprendo pure, ma
purtroppo il suo presidente è
indifendibile, prendetene atto e
mandatelo a casa.
Grazie onorevole. Allora l'assemblea
onorevole
Ah, onorevole Spada. No, no, no, no, la
con la contrce
su
Prego, onorevole Spad, ma si iscritto.
Grazie presidente.
Io approfitto della diciamo del tempo
che mi sta concedendo e soprattutto
della presenza dell'assessore
all'ambiente, l'assessore Severino,
soprattutto alla luce di quello che è
accaduto per l'ennesima volta sul nostro
territorio. Assessore, questa mattina
per l'ennesima volta i comuni di
Solarino, Floridia, Siracusa, Priolo,
Melilli e Augusta si sono risvegliati
con i soliti miasmi, il buongiorno che
la zona industriale ci ha consegnato
anche questa mattina, che ha reso l'aria
irrespirabile con diversi disagi tra la
popolazione, addirittura lacrimazioni,
addirittura eh persone che si sono
dovuti chiudere dentro casa
e questo avviene dopo 10 giorni da un
altro evento che è interessato sempre
quel triangolo industriale. Io ho avuto
modo di contestare
l'azione di ARPA rispetto ai controlli e
alle tempistiche con cui poi ha
comunicato i risultati delle rilevazioni
fatte. Però l'appello che le faccio,
assessore, è quello di intervenire come
Regione Siciliana. Cioè, noi non
possiamo continuare a pensare che questi
disagi debbano ricadere sui cittadini
che vivono all'interno di quel triangolo
industriale. E lei in maniera legittima
mi può dire, ma io in qualità di
assessore, come posso controllare la
zona industriale? Come posso intimare
alla zona industriale di fare più
investimenti, di fare le fermate, di
fare le manutenzioni degli impianti per
evitare quello che sta accadendo
potenziando l'ARPA? Perché le dico,
assessore, che in commissione
ambiente, dove ho avuto modo di sentire
ed ascoltare il direttore, quello che è
emerso è che nonostante i 2 milioni che
abbiamo stanziato per potenziare il
personale di ARPA nei controlli,
l'ARPA ha fatto solamente 19 assunzioni
su 26 per tutta una serie di motivi,
persone che comunque non si sono
presentate, persone che non hanno
accettato, ma è passato un anno e in un
anno era possibile rifarlo un concorso.
E allora assessore, le chiedo di
intervenire in modo tale da consentire
il monitoraggio del triangolo
industriale più grande d'Europa. Non
possiamo continuare a gestire un
territorio come quello, con un personale
esiguo e con una struttura che non ha
gli strumenti in qualche modo per
fronteggiare quello che sta accadendo
lì. Lì si fa quello
che ognuno di chi opera in quel
territorio
pensa essere utile ai fini dei propri
interessi e non sicuramente rispetto
alla tutela dell'ambiente e dei
cittadini. E allora, assessore, ripeto,
la invito ad assumere una posizione
rispetto a quello che sta succedendo
all'interno di quel territorio. Perché
non assumere una posizione, continuare a
mantenere il silenzio anche delle
istituzioni
significa essere complici di un sistema
che non sta funzionando, assessore.
Quindi
capisco che avrà ricevuto una chiamata
molto importante,
infatti aspetto che finisce in modo tale
da poter ricevere anche una risposta da
parte sua, se la vorrà dare.
Io aspetto sempre, assessore.
Sì, prego.
Quando Quando dice lei
da
No, presidente, io sto parlando di una
tematica sensibile e delicata. No, se
l'assessore pensa che ci siano cose più
importanti da di cui parlare in questo
momento, io aspetto perché ritengo che
l'argomento sia importante e vorrei
evitare, diciamo, di scadere nel, come
dire, populismo su un tema delicato come
questo, motivo per cui vorrei che
l'assessore in questo senso potesse, non
dico assumere una posizione pubblica, ma
comunque assumere una posizione almeno
politica rispetto agli interventi che si
devono fare. in quel triangolo
industriale, perché altrimenti qui non
solo la cittadinanza tutta non si
sentirà tutelata dalle istituzioni, ma
va sarà il messaggio che chi si sveglia
prima la mattina può fare quello che
vuole, le manutenzioni quando vogliono,
i controlli quando capita e a pagarne le
conseguenze saranno sempre e solo i
cittadini. Quindi solamente questo,
assessore. Grazie.
Grazie onorevole Spada, ha chiesto di
parlare l'onorevole Burtone.
Presidente, io intervengo perché mi
sembra giusto e doveroso riportare in
quest'aula
e una questione che è molto sentita
nell'opinione pubblica e che ha visto
tanta partecipazione
il 2 di aprile, come ogni anno nei
comuni, nelle associazioni, nelle scuole
è stata ricordata la giornata
dell'autismo
e debbo dire che c'è stata una straordin
ordinaria presenza, interventi
significativi e io qui interveng parlo
anche perché è presente l'assessore che
so sensibile a questo tema e pertanto mi
permetto sottolineare l'importanza del
potenziamento di queste strutture,
soprattutto nelle sanità del territorio
e aggiungere che dalla Sicilia deve
partire uno stimolo, ma anche dei
segnali precisi.
per potenziare l'aspetto che riguarda la
ricerca, perché siamo lì sulle non si
fanno passi avanti, ci sono dati
allarmanti dal punto di vista
epidemiologico.
Si dice che su 77 bambini uno è affetto
da spettro autistico. dico spettro
perché non sono tutti gravi, però ci
sono anche segnali che se individuati
precocemente possono essere utili per
avviare dal punto di vista terapeutico
un'azione risolutiva. Allora, io credo
che su questo noi ci dobbiamo sentire
impegnati, anche perché abbiamo fatto
passi avanti nell'istruzione,
il i ragazzi sono seguiti nelle scuole,
hanno questo insegnante di sostegno che
è importante ai fini dell inserimento
dal punto di vista educativo, però non
ci dobbiamo fermare lì. Abbiamo fatto
alcune iniziative comuni, io e il
collega Spada a Militello in Val di
Catania a a Floridia e ci sono delle
presenze che hanno un significato
anche moderno nel tentare di dare una
continuità di assistenza terapeutica
anche nel pomeriggio. Abbiamo fatto dei
centri in cui arrivano bambini non
soltanto delle nostre comunità, ma anche
del territorio per dare la possibilità
di continuare l'esperienza terapeutica e
nel contempo permetterà alle famiglie di
vivere la propria vita. Perché un
bambino autistico in una in una casa, in
una famiglia spesso impegna per 24 ore
un familiare. Quindi avere la
possibilità alternativa di avere un
sostegno anche da parte delle strutture
pubbliche, un aiuto sincero, vero,
adeguato possa essere utile. Sono queste
riflessioni che mi permetto di fare. Per
quel che ci riguarda, non vogliamo
legare l'esperienza, ripeto, dei centri
diurni soltanto alle nostre comunità e
soltanto alle nostre sindacature.
Riteniamo che la Regione si debba porre
questo tema. Ci sono strutture
importanti dal punto di vista della cura
preventiva, bisogna potenziarla, bisogna
guardare anche a questi centri perché
l'assistenza è fondamentale per il
bambino, ma anche per le famiglie.
Grazie. Onorevole Burtone ha chiesto di
parlare l'onorevole Giambona.
Grazie, presidente. Onorabili colleghi e
governo, beh, io intendo portare
all'attenzione di quest'aula un
argomento
del quale, devo dire, abbiamo già
discusso, quantomeno io ho discusso
senza avere ad onor del vero alcun
feedback da parte del presidente
Schifani o da parte della della sua
giunta.
Bene, qualche giorno fa, il 10 di aprile
a Palermo è avvenuto l'ennesimo
incidente sul lavoro. Purtroppo
è caduta giù una gru, un carrello di una
gru che si è ribaltato e sono morti sul
colpo due lavoratori, un cinquantenne e
un quarantunenne, un terzo è rimasto
ferito. due padri di famiglia che ci
lasciano e che ci ripropongono un tema
drammatico per la nostra terra, appunto
quello della salute e sicurezza sui
luoghi di lavoro. E io ritengo che
quello che è avvenuto
è un fulgido esempio di come questo non
sia una fatalità, non sia un destino,
ma che sia l'obiettivo per certi versi,
lasciatemi dire, in alcuni casi una vera
e propria responsabilità
da parte di chi a livello istituzionale
non interviene o che dovrebbe
intervenire per evitare questa che è una
vera e propria piaga. La Regione
Siciliana è mai nera, lo sappiamo, sugli
incidenti sul lavoro, ma anche sui morti
eh sul lavoro. noi l'abbiamo più volte
denunciato come ahimè ancora rispetto a
quelle che sono le esigenze da portare
avanti a tutti i livelli istituzionali
ci siano delle carenze importanti oggi
registrate in maniera emblematica con
l'assenza di chi in questa regione
dovrebbe portare iniziative volte alla
prevenzione degli infortuni sul lavoro,
volte a portare avanti attività e
campagne di sensibilizzazione con i
datori di lavoro e permettere loro un
cambio di passo dal punto di vista
educativa e culturale che coinvolga le
organizzazioni sindacali in percorsi
virtuosi
volti ad, ecco, scongiurare altri
incidenti sul lavoro. Ebbene, nulla di
tutto questo. L'assenza dell'assessore
al lavoro è la dimostrazione ed è la
dimostrazione dell'assenza totale di
sensibilità rispetto a questo tema e che
si sintetizza con questo aspetto, ma
anche con l'assenza di politica in tutta
la legislatura.
Con la mancanza oramai cronica di
ispettori del lavoro, l'ultimo concorso
ne vedrebbe assunti una cinquantina a
fronte di carenze di organico di diverse
centinaia. Ed è quindi improcastinabile.
noi come Partito Democratico lo abbiamo
rappresentato e continueremo a
rappresentarlo che è necessario che si
porti in avanti degli interessi e degli
interventi che siano concreti e volti a
portare avanti in tutti i territori
della nostra regione iniziative che
siano che sono oramai non più rinviabili
non solo sul tema della prevenzione,
salute e sicurezza dei lavoratori, ma
anche rispetto a quello che è l'esigenza
di migliorare il nostro tessuto.
lavorativo, quello volto a limitare al
minimo il lavoro precario, il lavoro
povero,
il lavoro insicuro e a portare avanti
tutta una serie di azioni sulla salute e
sicurezza dei lavoratori. Allora,
l'auspicio è che di qui in avanti si
porti avanti alcune azioni. Intanto
quello di incrementare i controlli non
solo attraverso la maggiore assunzione
di ispettori sul lavoro, non solo
attraverso il coinvolgimento delle altre
forze dell'ordine, ma anche attraverso
l'implementazione
dell'organico.
investire su quella che è la crescita
degli imprenditori in Sicilia,
alimentando in loro stessi l'importanza
della salute e sicurezza nei luoghi di
lavoro come aspetto fondamentale della
crescita economica, ma anche dal punto
di vista sociale e poi anche il
coinvolgimento delle organizzazioni
sindacali che da questo punto di vista
possono fornire un grande apporto per
migliorare da questo punto di vista e
per dare un contributo a superare quelle
che sono le carenze oramai croniche
della nostra regione. Grazie.
Grazie onorevole Giambona. Allora,
completato la discussione generale,
l'articolo 80, l'ex articolo 83,
rinviamo l'aula domani alle ore 15 per
la votazione dello stralcio della sesta
commissione, martedì 21 lo stralcio
della quinta commissione e mercoledì 22
stralcio della prima commissione.
La seduta è chiusa.