La seduta è aperta.
Le comunicazioni
quello nuovo. Quello nuovo. Stampa
stampa. Ci sono comunicazioni
ai sensi del comma9 dell'articolo 127
del regolamento interno, do il preavviso
ai 30 minuti al fine delle eventuali
votazioni mediante procedimento
elettronico che dovessero aver luogo nel
corso della presente seduta. Invito per
tanti deputati a munirsi per tempo della
tessera personale di voto. Ricordo che
anche la richiesta di verifica del
numero legale, ovvero la domanda di
scrutinio nominale o di scrutinio
segreto, sono effettuate mediante
procedimento elettronico. Fabri,
avverto che le comunicazioni di rito di
cui l'articolo 83 del regolamento
interno dell'assemblea saranno riportate
nell'allegato a al resoconto
dell'odierna seduta.
Comunico che la conferenza dei
presidenti dei gruppi parlamentari che
si è oggi riunita sotto la mia
presidenza con la partecipazione del
vicepresidente vicario onorevole Di
Paola, dell'assessore per le
infrastrutture onorevole Aricò e
dell'assessore per l'economia dottore
Dannino ha deliberato all'unanimità il
seguente programma calendario dei
lavori. Nella giornata di martedì 26
maggio saranno incardinati i disegni di
legge numero 1030 stralcio terza
qualora esitato per l'a
ah qualora esitato per l'aula
disposizione in in materia di produzione
energetica, attività produttiva e
agricoltura e il numero 1030 stralcio
quarta
disposizione in materia di transizione
energetica e modifiche a leggi regionali
varie cui seguire l'avvio delle
rispettive discussioni generali. Nella
giornata di mercoledì 27 maggio e di
mercoledì 3 giugno 2026 l'aula terrà
seduta per attività ispettiva. Le
rubriche saranno comunicate
a fine seduta. Nella giornata di martedì
9 giugno saranno trattate le mozioni
numero 362 e numero 363
presentate dal gruppo parlamentare PD.
Nella giornata di mercoledì 10 giugno
avrà inizio la votazione dell'articolato
dei dei testi dei disegni di legge
numero 1030 stralcio terza e 1030
Stralcio quarta. L'assemblea ne prende
atto. Bene. Dove siamo
arrivatienti aggiuntivi?
Dove sono?
Forse c'è
quinta
ufficio.
Ok.
Benissimo, siamo all'emendamento.
Vi ricordo che ieri abbiamo votato tutto
l'articolato
ed oggi
No, ma c'è c l'ho visto. Ed oggi invece
votiamo l' votiamo gli aggiuntivi che
sono passati dalle commissioni.
Siamo all'emendamento A4 dell'onorevole
Geraci.
Passiamo all'emendamento A5
dell'onorevole Geraci e non c'è.
Passiamo all'emendamento A8
dell'onorevole Campo e altro. Lo
mantiene o la ritira? Campo. Onorevole
Campo.
Onorevole Campo,
qualcuno la chiama. Siamo al suo
emendamento. Al A8 lo mantiene o lo
ritira?
Prego.
Sì, lo mantengo, presidente, perché
riguarda
gli affitti delle camere in un
condominio che praticamente prima
potevano essere anche su due piani
diversi con la nuova proposta devono
essere necessariamente collegati. Questo
significherebbe far chiudere tante
camere agli affittaccamere. Quindi per
eh nella continuità del lavoro che
abbiamo svolto ieri, secondo me è
importante votare anche questo oggi.
Parere del governo.
Certo.
Grazie presidente. Onorevole Campo, il
parere del governo è favorevole, però io
ho presentato l'emendamento A33
dove alla lettera F è prevista questa
opzione che lei appunto porta
all'attenzione dell'aula, però viene
estesa a alle unità immobiliari, non
circoscritta a solo due, come ha fatto
lei. Quindi se lei volesse,
come dire, votare
la l'A33 e la lettera F otterrebbe il
risultato, ma in maniera più estensiva.
Allora, facciamo una cosa, onorevole
Campo, legga l'emendamento
dell'assessore Amata che credo sia forse
anche più completo. In questo caso
verrebbe assorbito il suo emendamento.
al netto di chi l'ha scritto si mette in
votazione quando lei avrà No, no, lo sto
accantonando.
Sì, lo sto accantonando. Intanto, nel
frattempo lo legge e noi andiamo alla
14.
Onorevole De Luca, dov'è?
Siamo alla 14 che è uguale alla 8.
Ok.
accantonato,
quindi lo accantoniamo insieme alla 8,
la 14.
Andiamo alla 11 dell'onorevole De Luca
che non c'è Di Paola. Sì, ci lo so, non
l'ho fatto decadere.
Mi deve dire se è mantenuto il ritiro.
Ah, qua. Onorevole De Luca Antonio,
siamo all'emendamento a 11.
Lo mantiene o lo ritira.
Onorevole De Luca, è mantenuto o
ritirato?
No, quello a identica lotto è la 14.
Siamo alla 11. è una quello che modifica
i requisiti per l'attività di locazione
turistica in forma non imprenditoriale.
Benissimo. Parere del governo sulla 11.
No. Favorevole. Favorevole.
Favorevole. Parere della commissione
favorevole.
Favorevole.
Mettiamo in votazione l'emendamento a
11.
Chi è favorevole resti seduto, chi è
contrario si alzi e approvato. Andiamo
alla 17. Onorevole Safina, mantenuto
ritirato.
Mantenuto. Parere del governo A17.
Il mio è favore.
Siamo alla 17.
Assessore, parere del governo.
Allora, quello che prevede questo
emendamento è già previsto nel decreto,
con l'emendamento si inserisce nella
norma, per cui non posso che essere
favorevole, è un rafforzativo.
Benissimo. Allora, parere della
commissione, favorevole.
Favorevole.
Benissimo. Allora, mettiamo in votazione
l'emendamento A17. Chi è favorevole
resti seduto, chi è contrario si alzi. È
approvato adesso.
Sì, certo. Prego.
No, lo chiedo all'assessore. Siccome sto
vedendo che stiamo modificando in alcune
parti la legge quella sul turismo e in
particolare poi a conseguenze sul bando
che è stato fatto e che credo sia ancora
aperto sul turismo. Questo se non è
stato aperto, se non è aperto non lo so.
Vorrei capire se queste modifiche
prefigurano
una blocco del bando e una reemissione,
perché se modifichiamo le norme stiamo
modificando anche i requisiti per
partecipare al bando gestito dall'IRFIS.
Quindi lo è solo una domanda in maniera
tale che tutti sappiamo di che morte
dobbiamo morire.
Onorevole Schillaci, su che cosa?
Onorevole Schillaci. Grazie presidente.
A proposito di questo che ha appena di
cui ha parlato il collega, io ho
depositato un ordine del giorno dove
chiediamo all'assessore di irriti, cioè
di sospendere la procedura perché
altrimenti le persone che non hanno
partecipato al al precedente bando
perché non avevano i requisiti secondo
le norme approvate avrebbero un vulnus
da questa. Quindi questa cosa va tenuta
in considerazione assolutamente.
Il governo vuole
Aspetti assessore, vediamo prima
l'onorevole Campo. Prego.
Sì, allora, intanto riguardo
all'emendamento di prima, lo ritiro in
favore di quello del governo che
effettivamente è più estensivo riguardo
al
Una domanda, quindi
per assodato anche il fatto che la 14
dell'onorevole De Luca si è ritirata.
Sì.
Ok. Riguardo al bando, io chiedo
all'assessore, visto che quella è una
procedura aperta e che è giusto che
venga completata, di indire al più
presto un nuovo bando, in maniera che
tutti quelli che abbiano i requisiti che
prima non avevano adesso possano
partecipare perché ovviamente cambiando
la norma adesso c'è una apertura a tanti
altri.
Ma è già uscito il bando
assessore? È già uscito il bando.
Grazie presidente. Allora, quando è
uscito il bando che è chiuso, è chiuso
da tempo ormai, il decreto e la
normativa di riferimento erano quelli. È
chiaro che possono cambiare le cose in
corso d'opera, ma non è che si può
rifare un bando mano mano che cambiano
le normative. Quindi quel bando è
chiuso, è stato aperto e si sono
attenuti a quella normativa e a quel
decreto, per cui non ritengo che ci
possono essere dei problemi da qui a
quando, insomma, saranno valutate
all onorevole campo. A9 lei lo mantiene
o lo ritira? Quindi
ritiro. Grazie.
A13 è assorbito dalla 9. A19.
Quindi A19. Onorevole De Luca e altri.
Mantenuto ritirato. Ah no, prima c'è il
governo che voleva intervenire. Prego.
Onorevole De Luca, anche questo
emendamento che condivido è compreso
nella 333 che oltre a variare il termine
per l'adeguamento alla nuova normativa
dal 30 di giugno 26 al 30 di giugno 27 e
proroga anche la classificazione di un
anno, quindi diciamo che è migliorativo,
però condivido assolutamente la
presentazione di questa emendamento.
Chiedo solo che venga votato nella 333,
quindi c'è un invito a ritiro.
Prego, onorevole De Luca,
se poi non
Ma allora presidente io le chiedo,
intanto lo accantoniamo e votiamo la 33
e a quel punto se gli uffici confermano
per principio le bistinite sarebbe già,
lo dico sarebbe già naturalmente
assorbito. che nella lettera D ciò non
di meno lo accantoniamo. Se dovesse
passare la 33 si considera assorbito.
Va bene.
Nel senso che me lo diranno gli uffici
che assorbito e quindi
mi stanno già dicendo di sì.
Eh no, ma appunto dico. Quindi diventa,
quindi per ora accantoniamo la 19 in
attesa della 33. Intanto siamo alla 18
di Ferrara e assenza. è mantenuto
ritirato. Да.
Allora, intanto andiamo alla 18. Quello
che diceva l'onorevole Cracolici penso
che stia parlando della 20. La 18 parere
del governo.
A1orevole
favorevole.
Benissimo. Allora, mettiamo in votazione
l'emendamento A18. Chi è favorevole
resti seduto, chi è contrario si alzi e
approvato. Andiamo alla 20. Di chi è la
20?
Che è della Schillaci.
No, no, c'è un refuso, è della
Schillaci.
Corretto, onorevole Schillaci. Sì,
grazie presidente. Questo è un
incremento per il centro del catalogo
perché, diciamo, devono fare diversi
lavori di manutenzione a delle opere e
avevano bisogno di avere questo
incremento perché il capitolo era
insufficiente, quindi è semplicemente un
rimpinguamento del capitolo.
Ma è passato dalla commissione bilanci?
È passato o no?
Ah, e allora va bene. Parere del governo
sulla sulla 20.
Così mi dico. Non si può votare. Sì,
sì, ma è passata alla commissione di di
dalla commissione bilanci.
Prego, prego. Al di là di chi è
l'emendamento, abbiamo detto che con
queste leggi 1 5 7 chi di chi su
facevamo solo ordinamentale con
l'eccezione della questione delle del
carocarburanti che deve andare, cioè se
facciamo eccezioni,
come dire, al solito le eccezioni
producono diseguaglianze di gestione.
Presidente, lei l'ha detto?
No, no, no, ma è perfettamente sono
perfettamente
concorde con quello che ha detto lei e
c'è No, no, per essere chiari, per
quello che avevo capito io, era soltanto
un errore tecnico. Non si sta parlando
di errore tecnico, si sta parlando di
destinare delle risorse. €00.000 in più
sono Non €300.000, anche €1 in più noi
abbiamo deciso all'interno di quest'aula
nel rispetto di un ragionamento
complessivo per quello che è accaduto
durante il ciclo Nerry e per quanto
concerne la frana di Niscemi. Quindi per
evitare azioni da parte della presidenza
le chiedo all'onorevole Schillaci e sono
sicuro un invito a ritiro per evitare di
creare Grazie onorevole Schillci. Siamo
all siamo all'emendamento, quindi la 20
è ritirato. A22.
Si può votare perché la Commissione
bilancio non ha dato il parere.
Non si può votare perché la commissione
bilancio non ha dato parere. A23.
Prego. Onorevole Schillasci.
Grazie. Su questo emendamento io
intendevo ringraziare la il governo e
quindi l'assessorato per avere formulato
meglio questa dicitura che consentirà
alle famiglie che hanno bambini, atleti
disabili di potere usufruire delle
protesi e delle carrozzine o di tutti
quegli ausili protesici che
consentiranno oltre al trasporto per
recarsi alle attività di allenamento
Quindi consentiranno, diciamo, di poter
usufruire di quelle risorse che erano
state già appostate in finanziaria.
Però, assessore, io le chiedo di avviare
e sollecitare le procedure perché le
famiglie mi hanno chiesto quando
verranno appunto avviate queste
procedure e consentire loro, diciamo, un
aiuto, un contributo per queste spese.
Grazie mille.
Grazie. Allora, parere della commissione
sulla 23, favorevole. Benissimo.
Mettiamo in votazione l'emendamento
a 23. Chi è favorevole resti seduto, chi
è contrario si alzi. È approvato. Siamo
adesso all'emendamento A30, Caronia e
Micichè. È mantenuto. Ritirato.
Mantenuto. Parere del governo.
C'è la 30.1.
Ah, c'è la c'è la riscrittura.
È è un modificativo.
È un modificativo che è il 30.1 che deve
essere votato prima. Parere della
commissione sul 30.
No, no, no. è nel testo ce l'ha lei nei
nel fascicolo.
No, attenzione
sulla questione di dell'associazione di
Sara Campanella.
No, no, no, no. Per essere chiari, lo
abbiamo detto o penso di avere parlato
anche con l'ultimo dei dipendenti
dell'Assemblea regionale siciliana sulla
questione dell'associazione di Sara
Campanella, perché era un'associazione
che è rimasta fuori ed era un segnale
d'attenzione simbolico, nulla a che
vedere con gli interventi di natura
territoriale e gli interventi di natura
di altro di altro tipo. Era solo un
segnale nel rispetto del tema, ma credo
di avere parlato veramente con tutti.
Non è un vede scritto caronia, ma perché
ha fatto il convegno, ma non è una
questione in cui è una battaglia di
natura politica. Quindi spero che non su
questo tema possiamo essere d'accordo
come segnale. Prego, onorevole
Schillacci.
Grazie presidente. Io ringrazio la
collega per avere presentato questo
emendamento perché
la anche i membri della biblioteca di
Palazzo dei Normanni, quindi insieme
alle altre colleghe Caronia e Chinnici,
diciamo che questo Parlamento si è
esposto e anche la presidenza nei
confronti di questa mamma coraggiosa che
si sta impegnando a andare in giro per
tutta la Sicilia, quindi è veramente un
emendamento simbolico, ma Questo non
osta, presidente, che questo Parlamento
debba avere un debito di riconoscenza
nei confronti di tutte quelle mamme o di
tutti quei papà che andranno in giro da
ora in poi per arginare quel fenomeno
vergognoso che è il femminicidio.
Grazie. Infatti io, onorevole Schillaci,
ringrazio lei, ringrazio l'onorevole
Chinnici e l'onorevole Caronia per il
lavoro che avete fatto in commissione
biblioteca, ma devo ringraziare tutti i
colleghi perché è giustissimo
l'intervento che ha fatto l'onorevole
Cracolici e anche lei ha fatto il passo
indietro ritirando l'emendamento perché
aveva una natura
comunque territoriale e abbiamo voluto
evitare di fare figli e figliestri qua
dentro. nell'associazione di Sara
Campanella, riconoscendone non soltanto
il merito dell'associazione, il valore
dell'associazione, è un gesto veramente
simbolico che tra l'altro avremmo dovuto
fare, se non ricordo male, durante la la
finanziaria, ma fu scelto di levare
tutti i contributi possibili e
immaginabili, quindi credo che sia un
segnale di attenzione, ci auguriamo che
si possano fare cose buone. Quindi
mettiamo in votazione l'emendamento A31.
Parere della commissione favorevole.
Mettiamo in votazione la 31. Chi è
favorevole resti seduto, chi è contrario
si alzi e approvato. Mettiamo adesso in
votazione la 30 così come emendato. Chi
è favorevole ressi seduto. Chi è
contrario si alzi e approvato. Andiamo
adesso all'emendamento
A33
come
dove c'è un subemendamento che
è caricato nei tablet che ha il è
denominato A331. Vi lascio il tempo di
poterlo leggere.
A331
assessore.
rispetto alla modifica prevista dalla
lettera F, quella che riguarda la
possibilità per gli affittacamere di di
operare su più immobili nel nello stesso
edificio. modifica stiamo facendo
piuttosto che però dire che devono avere
che ogni immobile deve corrispondere ai
requisiti minimi che sarebbe sbagliato
perché sarebbe insomma non non sarebbe
corretto, diciamo, parliamo di spazi
relazionali che è un'altra cosa. Questo
è il subemendamento,
cioè lo spazio relazionale è quella
zona, diciamo, comune, quella piccola
zona comune che hanno tutti gli edifici,
perché non è che sono fatti da stanze e
corridoi
gli appartamenti
Prego, onorevole De Luca.
Sì, presidente. Allora, due questioni.
La prima io a questi spazi di relazione
che non ritengo rientrino in alcuna
qualificazione tecnica o giuridica e
quindi rendono quasi impossibile se non
a livello colloquiale
l'individuazione di ciò che poi la legge
intende, il che può creare gravi
problemi immaginati non solo in sede di
applicazione ma anche in sede di
interpretazione giurisprudenziale.
Io lo sostituirei. Requisiti minimi di
legge, quali che essi siano, così non si
può sbagliare. Qual è il requisito?
Quello di legge. Deve essere rotondo,
sarà rotondo, deve essere quadrato, sarà
quadrato. Quello che però vorrei
aggiungere, dobbiamo modificare anche la
lettera H perché ci sono ancora alcuni
comuni in Sicilia che accettano la
semplice scia cartacea rispetto alla
scia. e quindi dobbiamo inserire
entrambe le opzioni perché ci sono
alcuni comuni che appunto accettano la
CIA e la li bloccheremo. Quindi se mi dà
se mi date 2 minuti preparo un sub per
la 33 e si potrà procedere poi alla
votazione.
Allora, facciamo una cosa. Onorevole De
Luca, onorevole De Luca.
Onorevole si avvicini al ai banchi del
governo, condivida una riscrittura,
anche perché non posso andare avanti
perché non c'è nient'altro di questo
testo, quindi è l'ultimo.
Andiamo allo Aspetta, aspetta.
È arrivato il congedo dell'onorevole
Cateno De Luca.
Allora, sono tra i fuorisacco la 34 e la
35. La 34 che trovate nei tablet qual è?
È
quello Durano ieri che ha illustrato
spostamento delle somme passato missione
Ok, allora mettiamo e sono quello di
Duran e quello di Cracolici.
Ok.
Allora, parere del governo sulla No,
parere della commissione sulla 34,
favorevole.
No, non è aumento di spesa.
No, no, no, no, no. È semplicemente è
semplicemente uno spostamento di di
somme da un capitolo a un altro.
Ha spiegato ieri.
L'ha spiegato ieri. Era per lo scor era
lo scorrimento della grataria per i
programmi di
delle scuole. nelle scuole di
onorevole Catanzaro era semplicemente
l'autorizzazione per spostare i delle
risorse da un capitolo a un altro per
uno scorrimento di graduatoria per dei
progetti delle scuole. Questo è stato
annunciato ieri dall'assessore Turano.
C'è.
Prego,
presidente. Non è semplicemente uno
spostamento di cifre da un capitolo
all'altro. c'è addirittura un aumento di
€300.000 perché da da 300 migliaia di
euro viene sostituita a 623.000.
Tra l'altro io mi chiedo 623.000
significa che è una cifra ben stabilita,
sembrerebbe un debito fuori bilancio.
No, no, no, no. Non c'entra niente, non
c'entra niente. Non c'entra niente.
Onorevole Schillaci, però la voglio fare
convinta.
Orevole Schillacci.
L'assessore ieri ha spiegato in maniera
anche abbastanza chiara. Vuole
rispondere lei? Prego, onorevole
Chinnici.
Grazie, presidente. Allora, oggi in
commissione sono venuti proprio gli
uffici anche a spiegarci la situazione,
spiegarci appunto l'emendamento
aggiuntivo. Intanto collega Schillaci,
collega Schillaci, stiamo parlando degli
emendamenti dell'assessorato
all'istruzione, no? Oggi c'è venuto sono
venuti gli uffici a spiegarci la
situazione, quindi sì. E c'è
allora la questione c'è stata spiegata
in questi termini. Intanto parliamo
delle figure fondamentali dei mediatori
linguistici e culturali perché la prima
per la prima volta la Regione finanzia e
quindi io ringrazio l'assessorato
all'istruzione che ha questa sensibilità
importante perché gli alunni stranieri
che arrivano a metà anno in un anno
scolastico, in una classe e non parlano
una parola di italiano hanno possono
avere finalmente delle figure
fondamentali che che possono avere delle
figure fondamentali che fanno non solo
da interpreti, ma spiegano anche la
cultura di quel bambino, di quella
bambina. Quindi, a seguito dell'avviso
fatto prontamente dall'assessorato, le
richieste sono arrivate da tutta la
Sicilia, da tutte le scuole per
quell'importo che è raddoppiato rispetto
a quello che era stato stanziato. Quindi
gli uffici e la stessa cosa ha
riguardato i i progetti sulla
nutrizione,
quindi le Ma perché hanno fatto i conti
materialmente delle richieste avvenute
arrivate da tutte le scuole. Quindi con
questa cifra possiamo eh rispondere alle
esigenze di tutte le scuole, tra l'altro
invarianza finanziaria, invarianza di
spesa perché si attinge a un altro
capitolo sempre dell'assessorato
istruzione che era un mega calderone di
progetti artistici, stemme e cose varie
che non hanno bisogno di quel
finanziamento di milioni di euro. Tra
parentesi, io ho suggerito anche che non
c'è bisogno di investire ulteriori fondi
sul digitale perché sul digitale abbiamo
filoni di investimento del PNRR che
ancora le scuole non riescono a
smaltire, quindi mentre sui mediatori
linguistici non li finanzia nessuno.
Quindi io esprimo un plauso e un
ringraziamento all'assessorato Tutto.
Grazie.
Intanto no, vogliono intervenire
l'onorevole Saverino e l'onorevole
Giambona. Però vorrei, visto e
considerato che mi pare il concetto
anche abbastanza chiaro, che quello che
è stato detto è stato rappresentato ieri
dall'assessore e c'è testimonianza anche
da parte dei colleghi del Partito
Democratico. Prego, comunque, onorevole
Saverino.
Grazie presidente. No, io appunto
naturalmente mi collego alla collega
Chinnicci. Ieri l'assessore Turano ha
spiegato bene che e oggi anche il
direttore che è venuta da noi in
commissione che quindi non è
un'aggiunta, è uno spostamento su un
capitolo di 2 milioni per progetti che
sono stati che sono stati dedicati
proprio alla scuola e siccome ieri ha
raccontato che sull'educazione
alimentare che oggi diciamo che è
diventata anche un problema riconosciuta
anche dall'Organizzazione Mondiale della
Sanità e non solo l'obesità è
riconosciuta anche come malattia. Sono
arrivate 520
richieste da parte delle scuole e quindi
siccome erano stati dedicati a questi
progetti sull'educazione alimentare
soltanto €100.000,
lui ha preferito quindi poter spostare i
soldi su questi per poter fin oggi
riconoscere e portare avanti tutte le
richieste che sono arrivate da parte
della scuola. Tra l'altro argomento e
emendamento che oggi è stato votato
all'unanimità in commissione cultura,
quindi anche io faccio un plauso sono
contenta che stiamo riuscendo a portare
avanti.
Grazie. Onorevole Giambona.
Orevole Giambona.
Presidente, grazie. Fermo restando che
noi naturalmente sosteniamo
eh quella che è la finalità di questa di
questa eh norma e preso atto che
comunque stiamo parlando chiaramente di
una variazione di bilancio che comunque
non determina ulteriori oneri rispetto a
quello che è l'impianto complessivo
della del bilancio stesso. E la risposta
credo che ce l'abbiamo proprio nella
formulazione dell'articolato, nel senso
che i primi due commi prevedono un
incremento di spesa e il terzo comma
prevede una riduzione di spesa di un
altro capitolo di pari importo, per cui
evidentemente è a saldo zero e quindi da
questo punto di vista non ci sono
ulteriori oneri per il bilancio della
della regione, per cui non abbiamo
motivo di
Grazie. Allora, mettiamo in votazione la
34 di chi è il diverno? Quindi parella
commissione abbiamo detto favorevole.
Mettiamo in votazione l'emendamento a
34. Chi è favorevole resti seduto, chi è
contrario si alzi e approvato. Andiamo
adesso all'emendamento A3.
Stamperia Brail. Affirma governo
Gracolici. Allora, parere del governo
sulla 35.
Alessa, onorevole Ricò, assessore
favorevole. Benissimo,
favorevole presidente.
Favorevole. Parere della commissione
favorevole. Mettiamo in votazione
l'emendamento A3. Favorevole.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi e approvato.
Benissimo.
Ora c'è la riscrittura definitiva.
33-1 è stato ritirato dopo l'obiezione
onorevole assessore Amata
assessore
basta ritirare
andare incontro obiezion
Va bene, va bene, va bene. Allora, c'è
un invito a ritiro dell'emendamento
A331.
È ritirato. Benissimo, grazie assessore.
Mettiamo in votazione l'emendamento A3.
Arrivo,
ragazzi.
No, no, no, no, no. Ora lo riscrivete.
No, no, no, no,
no. C'è stato è stato ritirato, visto e
considerato che avete fatto una
richiesta, fate una riscrittura.
Ma non vuoi passare al un altro disegno
di legge? Ci vogliono 3 minuti,
spero.
Finalmente l'hanno caricato. Tutta colpa
dell'onorevole De Luca Antonio che ha
sostituito una virgola e ha messo un
punto e virgola. Però grazie.
Non è così. Va bene. Allora, mettiamo in
votazione l'emendamento
a 33.2.
Parere della governo
favorevole.
Parere della commissione
Benissimo. Mettiamo in votazione
l'emendamento A332.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato. Andiamo
adesso a votare l'emendamento. Non ce
n'è voto finale. Andiamo adesso, lo
facciamo dopo
alla 33, così come modificato. Chi è
favorevole resti seduto, chi è contrario
si alzi è approvato. Adesso, così come
concordato con gli altri colleghi,
passiamo al disegno di legge.
Stalcio
alto. No,
c'è un emendamento tecnico che si chiama
tabo B.
Di chi è?
della tabella B per la per la legge.
Famo la legge.
Sono entrata.
Ah, ok. C'è un emendamento tecnico prima
di passare alle alla allo stralcio della
prima che è il tab.
Tab B
è tecnico. Corretto? Sì. Benissimo.
Parere della commissione
favorevole?
è la prima commess
controlli.
È un emendamento tecnico che serve per
l'associazione Campanella.
Va bene. Favorevole immagino. Benissimo.
Favorevole. Ok. Mettiamo in votazione
l'emendamento tab.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato.
11. Votiamo l'articolo 11 che è la norma
finale. Mettiamo in votazione l'articolo
11. Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi e approvato. Adesso
comunico il concedo dell'avvorevole
Castiglione. Passiamo allo stralcio
della prima commissione e a fine seduta
daremo il voto finale tanto del disegno
di legge della quinta che della prima.
C fare il passaggio di articoli? No.
Allora, mettiamo in votazione il
passaggio agli articoli del disegno di
legge stralcio prima.
Chi è favorevole resti seduto, chi è
contrario si alzi. È approvato.
Andiamo adesso all'articolo 1.
Chiedo alla prima commissione di
prendere posto. Grazie per il lavoro.
Alla commissione quinta e a tutti i
colleghi.
Allora, siamo allarticolo 1 c'è
l'emendamento 1.2 dell'onorevole
Catanzaro e altri è mantenuto ritirato.
Chiede ha chiesto di intervenire
l'onorevole Di Pasquale. Prego
onorevole.
Signor presidente, signori assessori,
colleghi parlamentari,
l'articolo 1 che ci viene proposto
prevede
l'idennità, cioè non l'idennità,
l'adeguamento per l'idennità dei
presidenti dei liberi consorzi
Ora io su questa cosa, cioè intervengo
essendo uno di quelli che ha seguito
questo percorso da un po' di anni
con tutte le polemiche che ci sono state
quando le province appunto sono state
sono state azzerate, quando dovevano
essere rimesse di nuovo su, quando è
stata fatta l'ultima norma e io mi
riallaccio proprio A questo, quando è
stata fatta l'ultima norma per i liberi
consorzi, tutti quanti e quattro
abbiamo detto che questo intervento
doveva essere fatto
a spesa a saldo zero. A saldo zero. Noi
stiamo rimettendo, abbiamo tolto i
commissari,
non abbiamo fatto le elezioni dirette.
Noi lo dicevamo, guardate che le
elezioni dirette non è vero che voi la
volete, perché non si può fare. Per fare
le elezioni dirette dovete modificare la
norma nazionale e voi questo non l'avete
fatto
perché potevate farlo.
Dopodiché,
quando si sono fatti si è andato avanti
verso questa soluzione, appunto, avete
ribadito un milione di volte che era
saldo zero, che non ci che spese nuove
non ce ne dovevano essere e che quindi
doveva essere gestito tutto in maniera
in economia. Oggi
questa questo intervento
che voi portate in aula lo sapete quanto
costa a proposito di saldo zero? Mi sono
fatto il conto.
Circa €400.000
€400.000
che andranno a ricadere nelle province.
Cioè, invece noi di dargli risorse alle
province per i servizi, perché hanno
anche loro tutte le difficoltà di questo
mondo, invece di dargli ulteriori
risorse, noi gli stiamo caricando la
spesa anche della politica.
Quindi io non lo condivido per due
motivi, non solo non lo condivido perché
avevate detto a saldo zero e oggi invece
già qui ci sono €400.000
l'anno, ma non lo condivido anche perché
non avete neanche il coraggio di dargli
una copertura finanziaria, ma almeno il
minimo. Ce no che voi andate a vestare
le province rimettendogli alle province
di un incarico di €400.000. Perché
€400.000?
Perché €400.000?
Perché
la norma prevede che al presid che avete
presentato che al presidente della
provincia va riconosciuto
l'idennità del comune capoluogo.
Agrigento.
Il sindaco non è del comune di
capoluogo.
Percepisce
4.000 e passa euro lordi al mese. Passa
5685.
Caltanissetta nessuna differenza. Enna
passa da 3000 a 6624
Ragusa da 4000
da 4008 a 9006. Siracusa da 2002 a
11.000
Perché il comune di Ferla, Trapani da 4
e8 a 96 e così via. Io lo so, ci sono
anche persone che conosco, ma io sono
contrario.
Sono contrario perché avete detto, avete
sbandierato che era saldo zero e oggi ci
sono i €400.000.
Io mi auguro che questa norma venga
bocciata, ma almeno abbiate un minimo di
garbo istituzionale, di rispetto per
queste povere province, di dargli una
copertura regionale. Cioè, non fate
oltre il danno la beffa perché non solo
alle povere province che non hanno nuovi
trasferimenti, non gli diamo nuovi
trasferimenti, gli caricate anche il
costo eh della politica. Quindi queste
sono le motivazioni e io mi il
contributo che volevo dare nella
speranza che possa servire a rivedere
questo percorso.
Ha chiesto di intervenire onorevole De
Luca. Prego onorevole.
Grazie presidente.
Chi non muore si rivede, si dice nella
vita e anche probabilmente questo sarà
una frase detta che diremo più volte
durante l'esame di questo collegato dove
spuntano norme che ciclicamente abbiamo
visto essere enunciate in quest'aula,
di cui alcune vede presidente Galvagno.
Io credo che la Sicilia non senta
minimamente il bisogno. Io credo in
questo momento la Sicilia non vuole
sentire parlare di strisce che il
vicepresidente del consiglio comunale si
deve mettere per abbellirsi quando va
nelle manifestazioni
di aumento di indennità o di permessi
retribuiti. Io credo in questo momento
la Sicilia voglia sapere cosa vogliamo
fare per il lavoro, cosa vogliamo fare
per la cardiochirurgia pediatrica, cosa
vogliamo fare con i danni del ciclone,
se aiutiamo le imprese, se oltre a
questi 30 milioni sul carburante abbiamo
qualcosa da dire allo Stato per
ricordare che noi avremo diritto a degli
sgravi permanenti e invece paghiamo a
prescindere dal momento il carburante
più caro d'Italia. E invece noi stiamo
qua a parlare di indennità, di permessi
retribuiti per chi? Per la classe
politica che forse, anche se
probabilmente non veste più i fasti di
un tempo, continua a rimanere una classe
aggiata rispetto a chi deve incontrare e
superare continue difficoltà. E allora
vede, per un senso di rispetto nei
confronti dei siciliani, io chiederò
immediatamente, presidente Galvagno, il
voto segreto perché credo che questo
articolo sia veramente indegno del
momento che stia che i siciliani stanno
attraversando. Occupiamoci di cose
serie, occupiamoci delle liste d'attesa,
occupiamoci delle strade che fanno pena,
occupiamoci dell'autostrada
più disastrata d'Europa. Occupiamoci di
questo.
Grazie. Allora, c'è richiesta di voto
segreto da parte dell'onorevole De Luca.
Sul soppressivo.
Onorevole De Luca. Aspetta,
eh, io lo sto spiegando. Onorevole De
Luca il soppressivo
che è in questo momento in votazione
dell'intero articolo soppressivo
l'intero articolo, quindi sull'1 punto
1.2 c'è richiesta di voto segreto d
l'onorevole De Luca, vediamo se è
appoggiata
onorevole Bica se si vuole sedere.
è appoggiato.
Teniamo il significato.
Onorevole Laccoto,
si sta votando il soppressivo con voto
segreto dell'articolo 1, se volesse
prendere posto. Allora, stiamo mettendo
in votazione
il soppressivo
a firma dell'onorevole Catanzaro.
In questo momento è l'1.2. Comunque la
richiesta da parte dell'onorevole De
Luca. Chi è favorevole alla soppressione
dell'articolo voti verde, chi è
contrario voti rosso. La votazione è
aperta.
Chiuda.
20 contrari, 30 favorevoli. L'articolo 1
è soppresso.
Andiamo all'articolo 2.
C'è il soppressivo, l'onorevole
Catanzaro. è mantenuto o ritirato
sull'articolo
due. Prego, onorevole Giammono.
Grazie presidente.
Io intervengo su questo articolo
anche perché contiene una serie di
disposizioni normative che, come lei e i
colleghi ricorderanno, abbiamo
affrontato
durante la finanziaria e proprio in
quell'occasione tutte e tutti
concordammo fondamentalmente sulla bontà
di questa di queste misure. Tra l'altro
il disegno di legge complessivamente
inteso parla di norme in materia di
personale e queste erano e queste sono
le norme che hanno a riferimento gli
interessi per i nostri impiegati
regionali. Dico questo perché noi
viviamo in un momento storico nel quale
il l'impiego regionale, a differenza di
quanto
lo si conosceva in tempi passati, non è
più attrattivo come un tempo. Mi risulta
che buona parte di coloro che
partecipano al alle selezioni, ai
concorsi per entrare
nell'amministrazione comunale vi
rinuncino almeno un 40%. E ciò perché si
è perso nel tempo la possibilità di
rinnovare tempestivamente i contratti
collettivi degli impiegati regionali e
questo naturalmente ha fatto perdere
loro potere di acquisto perché si sono
non si sono riuscite a ecco a mettere a
terra alcuni risultati in termini di
welfare, in termini di attività sulle
polizze sanitarie, in termini di
trattamento di fini rapporto
Fondamentalmente l'impiego regionale è
diventato, ecco, meno attrattivo
rispetto a quelli offerti da altre
branche della pubblica amministrazione,
dalle amministrazioni locali, dagli enti
locali, tanto da passare da una chimera,
per come era considerato una ventina
d'anni fa lavorare alla regione a
Cenerentora del pubblico impiego.
Basti anche fare riferimento al fatto
che gli impiegati della Regione
Siciliana
sono gli unici impiegati del comparto
pubblico, ripeto, gli unici impiegati
del comparto pubblico a livello
nazionale a non poter aderire ad alcuna
forma di previdenza complementare
prevista oggi a livello nazionale da una
norma introdotta addirittura nel 2005.
Oggi, nel 2025, gli impiegati regionali
non possono aderire al fondo Sirio
Perseo. Ed è il motivo per il quale
molti lavoratori, molti partecipanti ai
concorsi decidono poi di rinunciare
perché trovano delle condizioni di
miglior favore nelle altre
amministrazioni. E allora al fine di
rendere, ecco, più accattivante il
lavoro nella pubblica amministrazione
regionale, abbiamo pensato e abbiamo
lavorato a questi due articoli che
ritengo siano assolutamente innovativi
nel panorama complessivo del pubblico
impiego regionale riguardano il
trattamento di fine rapporto. Ad oggi
c'è un'importante discriminazione in
atto, ovvero i lavoratori regionali che
sono stati assunti con il contratto 1,
ovvero entro il 31/12 del 2000, hanno la
possibilità legittima prevista dalla
normativa nazionale di ottenere
l'anticipazione
per acquisto casa, per ristrutturazione,
per le spese sanitarie proprie o
acquisto o ristrutturazione anche dei
propri figli, cosa che non è ammessa per
i lavoratori che sono stati assunti nel
contratto due, quindi dopo il 31/12000.
Allora, questa norma va a sanare questo
vulnus, elimina la discriminazione e dà
la possibilità a una buona porzione
circa la metà degli impiegati regionali
assunti col contratto due di potere
ottenere l'anticipazione del trattamento
dei fine rapporto e questo credo che sia
un risultato importante che si potrà
annoverare nel momento in cui si sarà si
approverà questo articolo e come
risultato di questo di questo
parlamento. Il secondo tema riguarda il
pagamento del trattamento di fine
rapporto. Ad oggi un impiegato regionale
quando va via dalla pubblica
amministrazione deve attendere fino a 3
anni per ottenere la questa agognato
pagamento del del TFR e stiamo parlando
di un'attesa incredibile anche alla luce
del fatto che se si parla dei di assunti
con il contratto due non hanno potuto
appunto ottenere alcuna anticipazione
nel corso del rapporto di lavoro e
allora l'emendamento che noi abbiamo
proposto, approvato anche insieme alla
commissione e durante anche la
finanziaria che oggi andiamo a approvare
anche da questo punto di vista è
innovativo, ovvero vero prevede la
possibilità che gli impiegati regionali
tutti possano avere il pagamento del
trattamento di fine rapporto in tempi
più celeri, ovvero entro 12 mesi dalla
fine del rapporto di lavoro. E questo
non genera alcun tipo di danno al Fondo
pensioni che, come noi sappiamo, ha una
notevole attività, un notevole
patrimonio e quindi l'anticipazione in
termini di liquidità dell'erogazione del
trattamento di fine rapporto è un
risultato che garantisce una maggiore
attrattività al pubblico impiego della
Regione Siciliana, dà risposte ai
diritti dei nostri lavoratori e non
intacca in alcuna maniera quello che è
il bilancio della regione. Quindi volevo
confermare la bontà dell'articolo 2.
Grazie.
Allora, siamo all l'emendamento 2.4
l'onorevole Catanzaro mantenuto,
ritirato.
Faccia una consulta.
Ritirato. Benissimo. 2.8 De Luca e
altri. Mantenuto. Ritirato.
Ma che fate tutte le consulte?
Ha ritirato. Grazie.
2.9 La Vardera non è presente 2.3 quindi
è decaduto 2.3 Catanzaro e altri
mantenuto, ritirato, ritirato. 2.7 De
Luca e altri mantenuto, ritirato.
Ritira tutti i supppressivi. Grazio
Catanzaro anche
si vede che siete una squadra, stessa
cosa. Quindi mettiamo in votazione i
soppressivi. intendono tutti ritirati.
Pertanto mettiamo in votazione
l'articolo 2. Chi è favorevole ressi
seduto, chi è contrario si alzi e
approvato. Andiamo adesso all'articolo
3. Ci sono soppressivo
e appunto
l'onorevole Catanzaro articolo 3. I
soppressivi sono mantenuti o ritirati?
3 3.1
l'articolo
è l'indennità
si ripristin
di chi è di chi è? Di chi è?
Aspetti un attimo, glielo spiega la
commissione. Prego, presidente.
Scusate. E allora queste con
l'abrogazione
della norma si dà la possibilità di
poter
avere quindi recepire l'indennità di
funzione per i dipendenti che sono in
distacco sindacale che in questo momento
non lo possono percepire. Quindi
approgando questa norma possono
percepire l'indennità di funzione. In
caso di distacco sindacale
è stato trasmesso in cè il
Prego. Onorevole Caronia.
Questa è
Grazie presidente. Allora, questa norma
è stata fatta per colmare un vulnus
rispetto al fatto che ad oggi al
personale che è in distacco sindacale,
quindi coloro i quali fanno sindacato e
che quindi sono preposti alla, come
dire, all'attività sindacale, viene
solo per la Regione Siciliana al diciamo
allo nello Stato, nei dipendenti dello
Stato, questo non avviene, viene
praticamente effettuata una trattenuta
rispetto a una parte, soltanto una parte
dell'indennità accessoria che invece
nello Stato, in tutte le altre
amministrazioni pubbliche invece viene
riconosciuto, quindi è l'adeguamento di
una norma nazionale rispetto ai
sindacati, cioè quindi a chi fa attività
sindacale. Io credo che sia una norma di
buon senso perché oggi fare il
sindacalista non deve essere una
penalizzazione rispetto no no. spesa non
c'è passata alla commissione bilancio, è
in varianza di spesa perché non comporta
alcun tipo di spesa e qui l'assessore al
bilancio ora non c'è e lo può, insomma,
l'assessore lo può anche spiacitare
meglio. Non c'è spesaondo
accessorio trattamento.
No, è coperto. Prego, prima intervenga
lei. Prego.
Posso umilmente consigliare
l'accantonamento dell'articolo? Scusa,
cè scritto?
Andiamo avanti al quattro.
Ma cioè si può votare uno lo boccia
eventualmente, non è che mi fa un favore
un poi approfondendo, possiamo contarlo
un minuto? Se lei lo vuole approfondire
è un altro coso.
Sì, per approfondirlo.
Comunque in tutti i casi gli uffici mi
fanno accorgere che dopo i soppressivi
c'è un emendamento che è il 3.4 dove si
dà la copertura da parte del governo.
Ciò non di meno. C'è una richiesta di
accantonamento. Per velocizzare
accantoniamo l'articolo 3. Andiamo
all'articolo 4 che è stralciato.
L'articolo 5. Ci sono i soppressivi.
Si vota pertanto il mantenimento
dell'articolo 5. Chi è favorevole?
Mettiamo in votazione l'articolo 5. Chi
è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. E approvato. Andiamo
all'articolo 6. Ci sono soltanto
soppressivi.
Si vota pertanto il mantenimento
dell'articolo,
l'articolo 6 che è la pubblicazione dei
decreti dirigenziali conclusivi di
procedimenti amministrativi.
Certo. Prego. Presidente della
commissione sull'articolo 6.
Quale qualsiasi tipologia di contratto
subordinato?
Guarda, è un provvedimento governativo
che ci è chiesto di poterlo inserire in
commissione, quindi penso che possa
relazionare l'assessore perché è un
emendamento che viene da parte del
governo.
Prego. Onorevole Gracolicci.
Presidente, io non so da quale governo
viene, cioè qual è la qual è la parte
che del governo.
Se non ricordo male, la disciplina della
pubblicazione previa, diciamo,
che determina, qualora non si rispettano
i termini della pubblicazione dei
decreti, la nullità dell'atto
in Sicilia sono stati disciplinati da
una legge fatta nel 2015
che prevedeva, poi l'abbiamo modificata
perché c'era il problema del sabato e
della domenica, ma sostanzialmente
prevedeva che un decreto emanato da un
dirigente doveva essere pubblicato entro
5 giorni dalla dalla sua emanazione.
Questa norma credo che voglia modificare
quel quel quella condizione.
E così è, io non sono d'accordo perché
perché spesso è capitato nel passato che
i decreti emanati dai dirigenti del dei
vari assessorati venivano pubblicati
quando capitava che se lo ricordavano.
La trasparenza è uno dei principi del
buon andamento dell'amministrazione
e siccome in quella norma c'era la
sanzione che qualora non fosse stata
pubblicata entro i termini c'era la
nullità,
quindi il decreto è come se non fosse
stato mai emanato. Ripeto, io non ho
letto
perché qui si sta semplicemente
recependo la norma nazionale, ma in
Sicilia forse non è sufficiente recepire
la norma nazionale, ma è necessario che
i dirigenti della regione abbiano la
responsabilità
di pubblicare gli atti che producono.
Ecco perché se questa è l'intenzione io
sono contrario a questa norma.
Bene, prego assessore.
Allora, l'intenzione
allora riguarda semplicemente un
adeguamento delle norme per quanto
riguarda la trasparenza a quelle
nazionali, perché la normativa regionale
è più stringente a quella nazionale,
prevedendo queste sanzioni della nullità
e riducendo molto i termini. E però la
norma nazionale è applicata in tutta la
la nazione, quindi l'obiettivo era
adeguarla alla normativa nazionale ed
evitare la sanzione, diciamo, della
nullità di un provvedimento che magari
potrebbe
Vabbè,
questa frase la ricordo anche da un
altro suo vecchio collega. Va bene.
Mettiamo allora in votazione l'articolo
6.
Chi è favorevole?
Fermi.
Prego, prego. Onorevole
assessore che abbiamo il piacere oggi
che si trova ovviamente ad affrontare
per le primissime volte il testo
inerente la sua il suo il suo tema di
funzione pubblica. Io inviterei
l'assessore,
avendo compreso che c'è qualcosa che non
Scusami, Cracolici,
sto parlando con
e avendo compreso che c'è un attimo di
difficoltà in aula o
ovviamente stralciamo l'articolo oppure
noi avendo fatto emergere che ci sono
delle eh difficoltà rispetto a quello
che lei ha spiegato, rispetto a quello
che invece è stato stato fatto in
Regione Siciliana su questa tematica.
Ovviamente noi avendo i soppressivi non
solo chiederemo il voto ovviamente e
quindi siamo contrari, ma in più
chiederemo anche il voto segreto perché
ahimè su questo articolo, pur essendo
stato in commissione dove il presidente
della commissione che abbiamo
a cui abbiamo chiesto non ha saputo
nemmeno dare quelle che erano le
indicazioni per cui c'è questo articolo.
Quindi noi insistiamo sul fatto di dire
assessore proprio per la ragionevolezza
di o straccia l'articolo oppure noi
chiediamo già io annuncio il dogreto sul
soppressivo sul 6.1.
In tutti i casi lo stralcio non ci può
essere, quindi comunque andiamo avanti
sulla votazione. Pertanto c'è richiesta
di voto segreto legittimo. Vediamo se è
appoggiata la richiesta.
Sì. L'articolo
sei sei.
Sì, sì, sì.
Ha chiesto di intervenire l'assessore.
Prego, assessore.
Chiedo di portarlo in votazione.
No, no, ma già lo stiamo portando in
votazione. Non
andiamo avanti. C'è richiesta di voto
segreto sull'articolo 6. Vediamo se la
richiesta è appoggiata o meno.
Dobbiamo dare l'articolo 6, quindi chi è
l'articolo 6.
Chiar chiaramente. Intanto vediamo se la
richiesta di voto segreto è appoggiata.
È appoggiata. Adesso stiamo votando il
mantenimento dell'articolo,
quindi chi è favorevole voti verde, chi
è contrario voti rosso. La votazione è
aperta.
La votazione è conclusa. 20 favorevoli,
32 contrari e bocciata. Andiamo
all'articolo 7. Ci sono soltanto
soppressivi, pertanto si vota il
mantenimento della norma.
Mettiamo in votazione l'articolo 7.
No, non mettiamo in votazione,
leggiamolo
a 6 mesi che leggiamo
prego. Onorevole Catanzaro. Presidente,
chiedo al presidente della commissione,
considerando che c'è l'articolo 7 del
territorio ambiente e anche
all'assessore, se possono intervenire
per spiegare i due commi. Grazie
assessore. Prego.
Sì, presidente, in effetti è una
proposta del collega dell'Energia, però
la
Mi sentite?
Effettivamente
è una proposta del collega
titolare dell'energia, ma serve a
snellire l'iter, si eviterebbe di
tornare per il PA definizione dell'iter
da me e una volta che è stato concluso
l'iter autorizzativo rimane in energia.
si risparmiano 6-9 mesi nel nell'iter è
solo soltanto questo. Io sul power
definitivo non posso del resto sindacare
più nulla. Quindi, quando torna da me
per il power definitivo, io non devo far
altro che apporre una firma a un iter
autorizzativo che già è stato declinato
con attenzione dalla CTS, da tutte le
conferenze di servizi, evitando che sia
io a definire il PA, ma lo facciano
direttamente all'energia, si risparmiano
6-9 mesi nelle autorizzazioni. È una
proposta del collega dell'Energia che
onestamente condivido.
Grazie. Allora, mettiamo in votazione
l'articolo 7, essendoci soltanto
soppressivi, votiamo il mantenimento
dell'articolo. Chi è favorevole resti
seduto, chi è contrario si alzi e
approvato. Andiamo adesso all'articolo
8. Mi pare
anche in questo articolo ci sono
soltanto soppressivi per quello che vedo
io. Sì, però sono scollegati. Prego.
Chiedo al governo di poter illustrare
l'articolo 8.
Chiedo allora ha chiesto intervenire
onorevole in Travaglia. Prego.
Onorevole. Grazie, presidente. è un,
diciamo, il lavoro che viene fuori da
alcuni emendamenti presentati appunto
già in passato nel corso della
finanziaria, poi appunto finiti in
questo DDL stralcio ed è frutto di un
lavoro che l'assessorato regionale della
salute ha portato avanti attraverso il
l'Osservatorio epidemiologico e l'ASP di
Palermo, ma anche con la rappresentanza
dell'associazione regionale proprio che
si occupa delle onoranze funebri.
Fondamentalmente quello che viene fatto
attraverso questo articolo è il
recepimento di alcune norme nazionali e
in particolare
il recepimento delle indicazioni del
documento conclusivo del gruppo di
lavoro costituito con decreto del
Ministero della Salute in data 13
ottobre 2004 per la semplificazione
delle procedure relativamente alle
autorizzazioni, certificazioni ed unità
sanitarie sul tema della polizia morale.
Aria già recepito e poi approvato dalla
Conferenza delle Regioni delle Province
autonome il 9 febbraio del 2006. Tra
queste semplificazioni, appunto, sono le
procedure relative al trasporto, alle
osservazioni delle salme, alle sumazioni
straordinarie e stumulazioni ordinarie e
straordinarie e anche
ad altre materie. Fondamentalmente con
questo con l'approvazione di questo
articolo la Regione Siciliana si allinea
a quanto già fatto da altre regioni
italiane come la Lombardia e l'Emilia e
Romagna. da una parte consentirebbe
appunto lo snellimento di queste
procedure da parte degli uffici delle
aziende eh eh sanitarie eh provinciali e
andrebbe anche incontro alle famiglie
dei defunti che in quei particolari
momenti chiaramente vivono attimi di
profondo sconforto.
Allora, un istante
non è il momento.
Allora,
l'onorevole Catanzaro ritire i
soppressivi. Grazie. L'onorevole De Luca
Antonio,
non l'ho capito. Ritirati. Tutti
soppressivi. Grazie. L'onorevole
Lavardera non è presente in aula,
pertanto sono decaduti gli emendamenti.
Non credo ci siano altri emendamenti
soppressivi, quindi possiamo votare
adesso l'articolo 8. Chi è favorevole
ressi seduto, chi è contrario si alzi e
approvato. Me lo dai quel foglio, per
favore.
Articolo 9. Ci sono soppressivi.
Non ho capito.
Ha chiesto di intervenire. Prego.
Onorevole Giambona.
Allora, presidente, grazie intanto di
avermi concesso la parola.
Ora, nelle modi di valutare
eh il mantenimento o il ritiro dei dei
nostri soppressivi, vorrei approfittare
la presenza dell'assessora al ramo
affinché, insomma, ci possa dare
raguagli su questo tema. Sì,
ok. dell'assessore al ramo, di quale che
esso sia assessore al ramo che ci possa
dare ragguagli da questo punto di vista
su quello che è, appunto, stiamo
parlando di amministrazione
forestale, ok? E quindi di quello che è
l'articolo 75 della legge 31 gennaio del
2024. Credo che quantomeno un minimo di
confort da questo punto di vista, perché
parliamo di amministrazione forestale,
sa benissimo l'assessora
Savarino che ci siamo anche confrontati
durante la finanziaria in ordine a quale
che è l'esigenza di eliminare una
discriminazione ad oggi in atto rispetto
a degli operatori del Corpo Forestale
della Regione Siciliana ai quali non è
stata ad oggi riconosciuta l'anzianità
di servizio per il pregresso ruolo
svolto dagli stessi nel corpo dello
Stato nel corpo forestale dello Stato
italiano. Ora l'assessore aveva preso
degli impegni durante la scorsa
finanziaria in ordine a quello che
doveva essere e poteva essere una
risoluzione di questa vertenza, di
questa tematica. mi risulta, tra
l'altro, anche affrontata a più riprese
dalla dottoressa di Trapani, le è stata
rappresentata. E allora io ritengo
riusciamo ad inserire e a risolvere
anche questo tema in questa proposta
emendativa, perché già di impegni in
altre occasioni ne sono stati presi, gli
uffici sono a conoscenza di questa
criticità, di questa discriminazione in
atto. Dovremmo mettere la parola fine a
tutto questo. Grazie.
Grazie onorevole Giambona ha chiesto di
intervenire l'assessore. Prego assessore
Savarino e
Grazie presidente. Io ringrazio il
collega Giambona e sottoscrivo le sue
parole rispetto alle necessità che ci
siamo detti più volte su cui stiamo
lavorando con la dottoressa di Trapani.
Questo articolo non lo conosco perché
non è nelle mie competenze, ma è dello
sviluppo rurale. quello precedente lo
conoscevo perché l'avevamo concordato
col collega all'energia, l'ho potuto
spiegare, questo no, per cui io non
posso avventurarmi in una difesa
d'ufficio che non conosco e nelle
competenze del collega San Martino. E su
invece sulla proposta dell'onorevole
Giambone, il 26 maggio ha detto la
presidenza, arriverà in aula il testo
della quarta. Su quel testo potremo
inserire la proposta che che lei dice,
esaminarla insieme, approfondirla e
condividerla.
Grazie, assessore. Ha chiesto
intervenire l'onorevole Catanzaro. Prego
onorevole. Presidente, abbiamo capito
che questo articolo oltre ad essere
abbastanza confuso e pure orfano, perché
non sappiamo di chi sia, non sappiamo
qual è la reale finalità di questo
articolo, per quanto ci riguarda,
presidente Galbagno, io non posso
ritirare a questo punto il soppressivo
perché se non capiamo di che cosa stiamo
trattando su un articolo 9 e ovviamente
il governo che per la competenza, la
commissione per la competenza, per
quanto mi riguarda io non posso ritirare
il soppressivo e ovviamente se nessuno
spiega la validità di questo articolo io
annuncio già da subito il voto segreto
sul sul soppressivo.
C'è richiesta di voto segreto
sull'emendamento 9.3. Vediamo se è
appoggiata la richiesta. Vuole
intervenire onorevole Spada? Spada,
l'emendamento.
Prego.
Io dico, volevo un attimo provare a
specificare questo questo articolo,
considerato che il governo non è stato,
diciamo, in grado di inquadrarlo.
a prescindere dalla titolarità, però c'è
un articolo che stiamo andando a votare
che riguarda i forestali, la norma del
la norma del 2024 e
operai forestali. La norma del 2024
prevedeva che i lavoratori che nel 1990
non avessero aggiornato le graduatorie e
quant'altro potessero avere aggiornate i
punteggi e quindi rifatte le
graduatorie. Come? Non è il mio. Capito.
Allora,
dopodiché voglio completare
l'intervento. Dopodiché
chiedo un attimo di sospensione rispetto
a questa cosa per avere spiegato meglio
da parte del governo un l'emendamento,
perché non può essere che il governo
dice che non siccome non è di nessuno e
è arrivato in aula non si sa per tramite
di chi. Quindi non diamo neanche, come
dire, all'esterno una buona immagine.
Fermo restando che l'emendamento non è
mio, non hai forestale e presidente
Abate, quindi può stare tranquillo.
Prego, assessore.
Io chiedo scusa al collega, ma
normalmente quando il governo è
interessato a un emendamento, anche
quando è assente il collega Aramo,
interessa gli altri colleghi e si
condivide, come è successo sull'articolo
7, ripeto, che era del collega
dell'Energia, ma l'avevamo condiviso, lo
conoscevo e l'ho potuto difendere anche
nel merito. Questo io questo articolo
non lo conoscono né nelle mie
competenze. possiamo spostarlo allo
stralcio della quarta commissione
essendo una materia a fine e trattarlo
poi in quando ci sarà lo stralcio del da
quarta commissione, sperando che ci sia
il collega San Martino che competende il
merito e e magari lo spiega se è suo,
perché io non so neanche la natura, può
darsi che sia parlamentare, quindi io
più di questo non posso fare. Grazie.
Grazie. Allora,
prego. Onorevole Intravaia.
Sì, grazie presidente. Io chiedo scusa,
ma mi ero distratto. Questo è un
articolo che è frutto anch'esso di un
emendamento
approvato nella scorsa finanziaria, poi
stralciato assieme a tanti altri, che ha
goduto del sostegno e quindi
dell'approvazione sia della prima
commissione che della commissione
bilancio e l'ha seguita la il
vicepresidente San Martino assieme ai
suoi uffici, ma è una proposta in realtà
non parlamentare, cioè è fatta
parlamentare, ma è una proposta del
direttore generale
del dipartimento lavoro perché come
avrete avrete avuto modo di leggere fa
riferimento ad un articolo, l'articolo
75 della legge regionale 31 gennaio 24
che viene modificato perché era stato
scritto male e avrebbe obbligato la
Regione Siciliana a ad andare oltre
l'assunzione, reclutamento di personale
rispetto a quello che era inserito in
quella gratoria approvata nel 1996.
La riscrittura proposta dal dipartimento
di fatto dà la corretta interpretazione
per cui congela esclusivamente il
coinvolgimento di quel personale che è
in quella gradatoria e che aveva già
maturato i requisiti richiesti dalla
norma nel 1996.
Quindi semplicemente è una corretta
interpretazione per
evitare che la regione possa andare
incontro a centinaia di contenziosi.
Prego, onorevole Catanzar. e chiedo
all'aula
sulle spiegazioni e chi ovviamente ha
fatto l'articolo era un modo anche per
provocare l'aula e capire chi ha scritto
questo articolo, cosa vuole dire questo
articolo. commissione assessori,
ascoltate, io le chiedo, arrivata a
questo punto, presidente, se fosse
possibile procedere sul l'articolo 10 e
qualche altro, questo di qua un quarto
d'ora di accantonare questo articolo,
accantonare questo articolo per capire
un attimo, diciamo, la validità, quindi
le chied
va bene, allora per andare avanti e non
impantanarci
Andiamo, accantoniamo l'articolo 9,
andiamo all'articolo 10.
Ci sono soltanto soppressivi, pertanto
si vota il mantenimento. Possiamo
mettere in votazione l'articolo?
Allora, chi è favorevole resti seduto,
chi è contrario si alzi e approvato.
Andiamo adesso a aggiuntivi. Chiaramente
nel frattempo chiedo all'onorevole
Catanzaro che non Dov'è?
Vabbè,
dov'è? Chiede all'onorevole Catanzaro di
poter avviare quelle interlocuzioni per
poi ritornare sull'articolo 9.
Non ce l'ho.
Ah, ok.
Allora, siamo all'emendamento A punto 1
dell'onorevole Abate e Altri. Mantenuto,
ritirato.
C'è l'endamento sostitutivo.
Ok.
A seguire c'è un emendamento, ma ha
chiesto prima di intervenire l'onorevole
Giambona. Prego, onorevole.
Grazie presidente. chiesto di
intervenire su questo articolo perché lo
abbiamo
seguito lungamente durante i lavori
della prima commissione insieme a tutti
i colleghi e questo questi emendamenti
aggiuntivi nello specifico A1, A2 e A3
sono il frutto e del confronto con i
colleghi, ma anche con ANCI, con le
organizzazioni sindacali rispetto a
quella che è l'esigenza ad oggi in atto
di mettere in sicurezza il comparto
degli enti locali siciliani.
relativamente a quella che è la norma
che questo Parlamento ha esitato, circa
appunto la possibilità di stabilizzare i
dipendenti degli enti locali siciliani.
Ebbene, noi abbiamo previsto un termine,
quello del 30 di giugno del 2026 che è
alle porte. Ebbene, molti comuni e noi
sappiamo benissimo la condizione di
tanti comuni siciliani che sono in
dissesto e predissesto ancora allo stato
attuale non non sono arrivati a giungere
a definizione del percorso di
stabilizzazione.
Molti comuni hanno approvato un bilancio
stabilmente riequilibrato e questo
impedisce loro di poter stabilizzare i
dipendenti. Ecco perché è necessario, è
improcastinabile procedere ad un rinvio,
ad una proroga della scadenza prevista
originariamente del 30 del 30 di giugno.
Inoltre questa norma dovrebbe andare di
paripasso rispetto a quella che è la
normativa nazionale, ovvero la
possibilità di assumere in deroga a
quelle che sono le piante organiche,
tant'è che abbiamo proposto anche una
interlocuzione con i rispettivi, ecco,
nostri riferimenti di Camera e Senato,
affinché affrontino nei prossimi, ecco,
disegni di legge anche questo testo che
è così caro alla Regione Siciliana.
Aggiungo un altro aspetto che va oltre
alla tematica di ecco salvaguardare il
bacino eh dei lavoratori socialmente
utili che di fatto senza questa proroga
verrebbe eliminato l'esigenza di
prorogare la possibilità dei lavoratori
che sono nel privato sociale, stiamo
parlando eh di lavoratori socialmente
utili ancora in quel bacino e che
possono essere stabilizzati solamente
nella pubblica amministrazione. Ad oggi
è scaduta la possibilità al 31 dicembre
del 2025 di potere transitare in altre
amministrazioni, per cui gli emendamenti
che proponiamo vanno in questa
direzione, la proroga della possibilità
degli enti locali siciliani di potere
stabilizzare tutti quei dipendenti che
ad oggi non sono riusciti a stabilizzare
il più delle volte per problemi di
natura economico-finanziaria o per
bilanci non approvati o perché sono in
disesto e perché non hanno approvato il
bilancio stabilmente riequilibrato e
dall'altro invece consentire ai
lavoratori ASU e LSU del privato sociale
di potere transitare prevedendo una
proroga della norma scaduta al 31/12 del
2025 nella pubblica amministrazione,
così da garantire loro il percorso di
stabilizzazione così tanto agognato.
Grazie.
Benissimo. Grazie collega. ha chiesto
intervenire l'onorevole Grasso e poi
l'onorevole Lombardo. Presidente, questa
eh così come diceva poc'anzi il collega
Giambrone, è una norma importante perché
consente a tutti i comuni, l'abbiamo
seguito insieme al presidente della
prima commissione e ai colleghi, a tutti
quei comuni che hanno che che impiegano
lavori, i lavoratori socialmente utili e
che sono oggi che ancora devono
approvare il bilancio e quindi sono in
dissesto che hanno appunto il piano di
riequilibrio in corso, di potere
trattenere in servizio
i lavoratori, gli LSU e nello stesso
tempo al Dipartimento lavoro di
consentire che questi restino nel
bacino. È ovvio che questa è una norma
tampone perché noi abbiamo approvato la
legge di stabilizzazione degli ASU in
virtù di una norma nazionale che
prevedeva che i comuni potessero
stabilizzare i lavori i lavoratori
socialmente utili entro il 30 giugno del
2026. Quindi oggi noi abbiamo intanto
stabiliamo fino a quando i comuni
approvano il bilancio e i piani di
riequilibrio perché altrimenti non
abbiamo concluso nulla e nello stesso
tempo e e o mi pare che ci sia stata una
risoluzione anche della prima
commissione di cui sono firmataria pure
io che invita e che invita il governo a
farsi promotore nei confronti del
governo nazionale affinché possa
consentire la stabilizzazione dei
lavoratori socialmente utili prorogando
appunto il termine del 30 giugno del
2026. Grazie.
Grazie. Ha chiesto di intervenire prima
il presidente Abate
e poi facciamo intervenire l'onorevole
Lombardo. Ha chiesto pure l'accordo.
Vabbè, intanto prego. Presidente Abati.
Grazie. Grazie presidente. Io penso che
questo emendamento che poi sono tre che
vanno a richiudere tutta la problematica
degli ASU che si è andata a creare negli
ultimi mesi, visto che il 31 il 30
giugno non si riesce a a poter chiudere
quella che era la vertenza, quella che
era la stabilizzazione complessiva dei
4.000 ASU che hanno iniziato un percorso
di stabilizzazione. è stato necessario
intervenire sulla norma con tre con tre
emendamenti che vanno in direzioni
diverse, uno sul mantenimento del bacino
fino ormai alla conclusione del
personale che non viene stabilizzato
all'età pensionabile al 67º anno di età.
L'altro emendamento riguarda la
riapertura dei termini, perché ci sono
475 lavoratori che in questo momento si
trovano nel partenariato sociale e per
poter essere stabilizzati devono
transitare per forza in un ente
pubblico, senò non potranno mai essere
stabilizzati. e gli altri 1100 quasi
lavoratori che si trovano in questo
momento ancora in una settantina di
comuni che si trovano in dissesto o in
piano di riequilibrio che non hanno
iniziato la procedura per la
stabilizzazione, quindi dare la
possibilità di poter avere un altro un
anno e mezzo di tempo per poterli
stabilizzare. Quindi questa procedura
che ha la copertura finanziaria già
stabilita nella norma che è stata
approvata nel 2024 dà la possibilità di
mettere in sicurezza questo personale,
sia quello ancora da stabilizzare e
quello che che vorrà rimanere e quindi
diventa la possibilità di poter rimanere
nel bacino fino all'ultimo giorno di
della propria attività 60 67º anno di
età. La cosa importante voglio portarla
anche ai nei assessori che sono che si
sono insediati in da questi questi
giorni, sia per quanto riguarda la
funzione pubblica e sia per quanto
riguarda il lavoro, fino al 30 giugno
c'era la possibilità di poter
stabilizzare al di fuori della pianta
organica perché eteroanziata e quindi
con finanziamenti regionali. Questo dava
la possibilità ai comuni che avevano la
pianta organica piena di poter
stabilizzare perché questo personale era
esterno. Dal primo di luglio in poi
perché la norma non è stata prorogata a
livello nazionale, tu potrà essere
stabilizzato solo all'interno della
pianta organica, quindi quei comuni che
non hanno disponibilità nella pianta
organica non potranno stabilizzare
questo personale. Quindi oggi è
importante avere un'interlocuzione con
il governo nazionale affinché ci sia una
proroga di paripasso, quindi di pare
entità, quindi come la nostra al a fine
2027 per dare la possibilità che ai
comuni che approvano il piano di
riequilibrio, approvano il piano il
piano di rientro per quanto riguarda il
dissesto, di poter avere la possibilità
di poter stabilizzare fuori pianta
organica perché senò non abbiamo fatto
nulla, non risolviamo il problema, diamo
una possibilità che non possono i comuni
poi poter utilizzare. Quindi è
necessario oltre al nostro provvedimento
che approviamo oggi, importantissimo
perché darà sicurezza di poter avere il
bacino a disposizione fino all'ultimo
giorno di lavoro, fino al 67º anno di
età, ma dall'altro si deve fare una ci
deve essere un percorso uguale
contemporaneo per quanto ti dare la
possibilità di poter continuare a
stabilizzare fuori pianto organica.
Quindi una raccomandazione anche da
parte del governo di poter interloquire
col governo nazionale per poter avere
anche a disposizione questo
provvedimento. Quindi grazie. Grazieà
l'onorevole Lombardo.
Grazie presidente. Solo per comunicare
all'aula che questo emendamento, anzi i
tre emendamenti che riguardano proprio
le attività socialmente utili è
sottoscritto anche da me perché ne
abbiamo parlato in commissione, abbiamo
affrontato in commissione il problema,
abbiamo votato insieme e proposto la
risoluzione per posticipare il termina
al 31 dicembre 202, quindi chiedo che
venga messa a verbale che c'è la firma
anche del sottoscritto perché non era
riportata nell'emendamento, anzi negli
emendamenti aggiuntivi. Grazie. Sarà
fatto. Grazie onorevole Lombardo. Ha
chiesto infine di intervenire
l'onorevole Laccoto e l'onorevole Di
Paola. Prego, onorevole.
Certamente questo è un emendamento
importantissimo che serve a tantissimi
enti locali che ancora non hanno potuto
fare. Il problema che pongo agli uffici
anche all'assessore è quello di
comprendere se noi dobbiamo mettere,
così come diceva il presidente o un
termine oppure interloquire in qualche
maniera col governo nazionale perché
altrimenti questo purtroppo è a rischio
bocciatura. Quindi il problema è
delicato, mi rivolgo anche agli uffici
se è necessario fare un termine e allora
che si metta un termine, intanto che ci
sia la possibilità di una interlocuzione
perché altrimenti purtroppo abbiamo
questo e se passiamo se saltiamo questa
volta diventa un problema
difficilissimo. Ecco,
grazie. Ha chiesto di intervenire
l'onorevole Di Paola. Prego.
Grazie presidente. Non ha accennato il
collega Lacoto.
Io ho il forti dubbio che questa norma
sia a rischio impugnativa, presidente,
così come è scritta. Quindi, siccome è
una norma, appunto, che è importante,
eh reputo che così come è scritta possa
essere impugnata, quindi chiedo lumi e
al governo ed eventualmente
agli uffici perché altrimenti rischiamo
di approvare norme che poi verranno
impugnate. Grazie.
dico, al netto di quelle che sono le
perplessità legittime da parte
dell'onorevole di Paola, l'aula comunque
si può determinare in un senso o
nell'altro. Pertanto
mettiamo in votazione l'emendamento A1
A1R
A1R, scusatemi, a firma del governo. Chi
è favorevole resti seduto. Chi è
contrario A1R.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato.
Andiamoend
adesso all'emendamento A2
con il subemendamento A21 che subito
Ok
andiamo direttamente alla 21 a firma del
governo. Lo vuole illustrare qualcuno?
No,
sopra il comma du della 2amo
limitarlo fino al 30 giugno 2026, quindi
dobbiamo sopprimere
il secondo comma che lo estende fino al
31 dicembre 202.
Va bene. Allora, mettiamo in votazione
la 2.1.
Chi è favorevole resti seduto, chi è
contrario si alzi e approvato. Adesso
votiamo l'emendamento.
Chi vuole parlare? Prego. Onorevole
Sunseri.
Volevo leggere prima dell'approvazione,
mi perdoni, non ho sentito la la quanto
ha detto l'assessore, ma abbiamo
abbrogato la parte fino al 31 dicembre
27, mettendo 30 giugno 26, significa che
la legge neanche va in Gazzetta al 30
giugno 26.
Cioè, abbiamo quanto abbiamo 20.
Non non ho io non l'ho sentito
veramente. Può ripetere, scusi
assessore, può ripetere chi ha detto ha
detto l'assessore perché abbiamo
abbrogato il comma 31 deve essere.
Aspetti un attimo, non creiamo corti
circuiti. Presidente Abate voleva
intervenire. Prego, presidente Abbate.
Sì. E allora questa parte deve essere
soppressa perché resta fino alla fine,
perché si era fatto fino al 30 giugno
2026. Quello del bacino deve essere
tolto il 31 dicembre 2027 perché resta
fino alla fine com'era inizialmente,
quindi fino il bacino resta in vigore
fino che ci sarà l'ultimo dipendente che
arriverà a 67 anni. Per questo questa
parte deve essere abrogata?
No, è stata già abbrogata. Se stiamo
parlando della 2.1
è stata già abbrogata. Ora siamo alla du
che dobbiamo votare come capito la
giustione dell'assessore
detto l'assessore non si sente.
Prego, assessore. Quindi per quanto
riguarda questo emettamento, quindi
andrebbe solo approvata la la il comma
1, mentre il comma 2 dell'emendamento è
soppresso, quindi significa che queste
disposizioni
sarebbero gli enti pubblici possano
assumere fino al 31 dicembre 202 secondo
il comma
Prego. Revol,
guardate,
l'abbiamo capito. Basta. Va bene.
Mettiamo in votazione l'
mettiamo in votazione l'emendamento A2
come emendato.
Così come emendato. Chi è favorevole
resti seduto. Chi è contrario si alzi e
approvato. Andiamo adesso
all'emendamento A3
dell'onorevole Abate ed altri. Onorevole
Abate, mantenuto. Ritirato. Mantenuto.
Allora,
certo. Prego. Onorevole Gracolici.
Ora avevo visto giusto la firma e mi ha
sollecitato, essendo diabato, già guardo
con attenzione. Che significa è
prorogato dal 31 dicembre 2025 al 31
dicembre 202? Una cosa che è scaduta,
non si può prorogare.
Chiaro? Quindi la legge non prevede
proroghe qualora un provvedimento è
scaduto. Mi pare, non so di che cosa
parliamo, ma parliamo di una cosa che al
31 dicembre 2025 è scaduta. Come fai a
prorogarla?
Prego, presidente. Prego, presidente
Abazi. E allora è una sostituzione di
una da norma dava tempo fino al 31
dicembre 2025 per transitare dal
partenariato sociale a un ente per la
stabilizzazione.
Questa questa questo passaggio non è
avvenuto. 425 sono rimasti perché non
hanno trovato un ente dove poter
transitare. Sono rimasti nel partinerato
sociale per dare la possibilità di poter
avere più tempo perché sennò non
potranno essere stabilizzati. Quella
norma che diceva già era stata prorogata
dal 24 al 25, quindi nella norma c'era
scritto prorogato 31225.
La stessa norma viene sostituita la
parola prorogato 31 dicembre 2025.
prorogato 31 dicembre 2027. Per questo
sostanzialmente con differimento di
termini, cioè avrebbe potuto lei
scrivere e sostituito
2025 con 2027. Va bene. Lo stesso.
Perfetto. La stessa cosa.
Ma restava sempre prorogato.
Sì. Sta dicendo un'altra cosa.
Sostanzialmente sostanzialmente
l'emendamento
consta consta nel sostituire le parole
2025 con le parole 2027. Questo è il
tema. Certo.
È sempre scaduto.
In tutti i casi stiamo parlando di un
provvedimento che non è scaduto.
Corretto? Non è un provvedimento, è un
termine finale. Non è un
No,
non è un provvedimento.
Benissimo, possiamo mettere in votazione
allora l'emendamento A3.
Chi è favorevole ressi seduto, chi è
contrario si alzi. È approvato. Andiamo
all'emendamento A4 dell'onorevole
Catanzaro. È mantenuto ritirato
A9 che ho detto io a9.
Macella 91, mi pare di vedere subito
dopo.
Allora, prima c'è la 91 in questi casi,
quindi intanto Lombardo Giuseppe
mantenuto e ritirato. Mantenuto. Allora,
parere del governo sulla 9.1.
Parere del governo.
Prego. Onorevole Spade
A91.
Grazie presidente. La 91 riguarda una
modifica alla ad una norma della
finanziaria che in qualche modo richiama
quella degli anni precedenti che
riguarda i comuni in dissesto.
Sì.
No, vabbè, la conosciamo a memoria. Va
bene. Assessore, parere del governo,
favorevole.
Benissimo. Parere della commissione
favorevole. Mettiamo in votazione la
9.1. Chi è favorevole ressi seduto. Chi
è contrario si alzi e approvato. Adesso
andiamo alla nove. Così come emendato.
No, così come emendato. Chi è favorevole
ressi seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato. Andiamo alla 10.
Andiamo prima però alla 10.1 del
governo. Parere della commissione
favorevole.
Mettiamo in votazione l'emendamento
A10.1.
Chi è favorevole ressi seduto, chi è
contrario si alzi e approvato. Mettiamo
adesso in votazione l'emendamento A10
così come emendato. Chi è favorevole
resti seduto. Chi è contrario si alzi e
approvato. Andiamo adesso
all'emendamento A12.
Eh,
cosa?
Un attimino. Cosa ha detto lei?
Ne abbiamo parlato con l'assessore
precedente,
ricordo di cosa stiamo parlando 3 mesi.
Ah, sì, sì, sì, sì, sì, me lo ricordo.
Al microfono e poi parla l'onorevole
Schillaci, l'onorevole Campo,
l'onorevole Safina.
Allora, remesa con questa norma che è un
ente di ricerca costituito dall'Istituto
zoprofilattico, dall ministero eccetera
eccetera, viene internalizzato presso
l'Istituto zoprofilattico. Io sono
contrario.
Bene, grazie. ha chiesto di intervenire
l'onorevole Schillag e poi l'onorevole
Campo.
Grazie presidente. Più che altro
vogliamo aggiungere che diciamo che in
in seguito all'indagine sull'Istituto
Zoprofilattico che già dove avevamo già
riscontrato diverse illegittimità
in questa indagine è entrata a far parte
anche Remesa.
Vogliamo evidenziare che è un istituto
con grandi e gravi opacità, quindi non
riteniamo di creare delle scatole cinesi
con fondi pubblici, sia regionali, ma
anche fondi europei, perché Remesa ha
attirato tantissimi fondi pubblici,
soprattutto europei ed è anche
all'attenzione, vorrei dire, della
Commissione Europea questa indagini.
Grazie. ha chiesto intervenirevole
campo.
Sì, grazie presidente. Remesa che
appunto è all'interno dell'Istituto
Zoofilassi, vorrei ricordare che è un
istituto che non possiede un autonomo
diritto amministrativo nella normativa
italiana e quindi questi fondi a cosa
servirebbero? Perché transitare soldi?
fra l'altro in un istituto che già ha
avuto una gestione ehm con problemi
proprio relativi ad incarichi e a e a
consulenze date in maniera esterna.
Quindi ritorniamo sempre alla
problematica delle consulenze che
purtroppo spesso e volentieri sono
clientelari e direi che dopo quello che
è successo al CEFAs, che è stato proprio
in questi giorni oggetto di cronaca per
75 consulenze date in poco meno di 10
giorni, andare a dare un fondo a un ente
che sicuramente ha le stesse intenzioni,
non mi sembra politicamente opportuno.
Grazie. ha chiesto di intervenire
onorevole Safina.
Sì, presidente. Grazie, onorevoli
colleghi e come ricordava bene
l'onorevole Cracolici, questa questione
l'abbiamo affrontata già in precedenza e
la
l'assessore precedente alla salute ebbe
a dire in quest'aula che lo store remesa
non ha personalità giuridica. In realtà
ciò non risponde al vero e quindi
eh ciò non risponde al vero. Ora a
quello ci arrivo, non risponde al vero
perché lo store remese ha una
personalità di diritto internazionale e
ci sono pure note interne e e
comunicazioni interne tra l'assessorato
e l'Istituto Zoprofilattico nelle nelle
quali si afferma appunto che lo Stor
Remesa ha una personalità giuridica e in
maniera alquanto opaca si è provveduto
si è si è provveduto sostanzialmente a
fare una procedura di accorpamento che è
contraria a ogni principio, anche perché
lo store remesa nasce
da una iniziativa di carattere
internazionale, tant'è vero che viene
definita organismo pubblico di diritto
internazionale. Ora, il volerla
accorpare e il voler far procedere,
perché questo è accaduto già negli anni
precedenti,
ad assunzioni, a passaggi da dipendenti
dello store a dipendenti dell'ostituto
zoprofilattico è qualcosa che ovviamente
grida un po' allo scandalo, anche perché
alcune delle figure assunte erano
parenti di noti politici, i parenti di
Guffaro, parenti di dirigenti regionali.
Dunque, io penso che sarebbe bene
ritirare questa norma e sarebbe bene che
l'assessorato e anche alla luce di
alcune interrogazioni che sono state
presentate in ordine al funzionamento
non solo dello Storremesa, ma anche
dell'Istituto Zoprofilattico facesse
luce per comprendere se ciò che è stato
fatto è rispettoso delle leggi oppure è
stato approvato, è stato applicato in
assoluto in assoluto spregio di esse.
Grazie. Chi suo intervenirevole
De Luca.
Presidente, dico, io anticipo già adesso
la richiesta di voto segreto, ma avendo
la presenza anche del nuovo assessore
alla sanità, quale migliore occasione
per sentire anche cosa ne pensa il nuovo
assessore alla sanità, perché abbiamo
sentito cosa ne pensava
chi l'ha preceduto, ma credo che sia
anche opportuno farlo esprimere. dopo
che insomma ci ci dà ci offre la sua
presenza, per cui poi noi già ci
chiederemo voto segreto, già lo dico
adesso, ma vorrei sentire l'assessore
Caruso.
Prego, assessore.
nel condividere esattamente quali sono
state anche le perplessità eh che sono
state enunciate. Volevo dire che in
merito a tutto quello che è stato detto,
so che c'è anche una serie di iter e
anche amministrativi e non solo, che
stanno verificando la bontà di quelli
che sono stati gli atti e anche le
azioni fatti da Remesa. L'intendimento
di questo di questo emendamento era
quello, almeno in questa parte, di
cercare di andare verso quelle finalità
in considerazione che questi fondi
comunque Remesa li ha a disposizione e
qualcuno dovrebbe anche in un modo in un
altro gestirli, per cui si era cercato
di ricomprenderli all'interno
dell'Istituto zofilattico, fermo
restando che nulla osta ad approfondire
la materia, per cui si può anche
ritirare e verificarlo in un secondo
momento.
più seren.
Allora, la 12 è ritirato. Andiamo alla
14.
Parere del governo.
Intanto assenza mantenuto o ritirato, mi
scusi. Mantenuto.
Andiamo allora al parere del governo
sulla 14.
Ora con l'assenza lo vuole illustrare?
No,
è a firma di tutti i capigruppo.
È una proroga di 12 mesi il termine per
i progetti di recupero ambientale delle
cave. Credo che sia importante, no?
Vica, prego, onorevole.
Eh,
siccome è in discussione al in terza
commissione la nuova legge sulle cave
che va a modificare
alcune questioni, alcune scadenze sui
progetti di recupero ambientale, questo
rinvio aiuta in pratica a far sì che
abbiamo il tempo di esaminare la legge
in terza commissione. e poi approvarla
in aula e non creare problemi agli
uffici che altrimenti dovrebbero avviare
delle procedure. Quindi è semplicemente
tecnica in attesa dell'approvazione
definitiva della legge.
Benissimo, grazie. Allora, parere del
governo sulla 14, favorevole. Parere
della commissione favorevole. Mettiamo
in votazione l'emendamento a 14. Chi è
favorevole resti seduto. Chi è contrario
si alzi. è approvato. Andiamo adesso
all'emendamento A15, direi finalmente
che è quello sulla
No, Cracolici. Onorevole Cracolici, so
che lei è molto favorevole pure a questo
emendamento. La circolazione gratuita
gratuita sui mezzi di trasporto pubblico
locale su gomma extraurbano per le forze
dell'ordine e a firma del governo.
del
c'è la 151
c'era una domanda da parte di chi?
Prego, onorevole Giambona.
Ma allora, intanto, naturalmente
rappresentare il pieno sostegno a questa
proposta emendativa, del resto anche
sostenuta dai colleghi tutti del Partito
Democratico in ordine appunto a quella
che è la possibilità di rendere, ecco,
fruibile il trasporto nei nostri
trasporti pubblici dei delle forze
dell'ordine, no? Volevo chiedere volevo
fare una domanda e perché tra le i vari
dipendenti, le varie forze e corpi
armati non vedo non mi non rinvengo
l'agenzia dipendenti dell'agenzia della
Dogane dei Monopoli. Allora, volevo
sapere se questi dipendenti, questa
categoria di dipendenti che svolgono,
devo dire, un ruolo importante
all'interno della Regione Siciliana,
l'assessore alle infrastrutture lo sa
benissimo, molti di loro si si spostano
anche nelle isole minori per svolgere
attività di vario di vario tipo. Ecco,
volevo capire se la formulazione
della del dell'emendamento, così come è
enunciata, che mi sembra abbastanza
ampia, ma se include, io non non
rinvengo, diciamo, i lavoratori delle
agenzie, appunto, della della Dogana,
dell'agenzia della Dogana e dei
Monopoli, non li rinvengo in questo
emendamento. Quindi io propongo al eh al
Parlamento e al governo un
subemendamento affinché si specifichi in
maniera più chiara che i dipendenti
dell'agenzia, appunto, dei monopoli e
della dogana possono fruire di questo di
questa agevolazione, peraltro già estesa
ai loro colleghi e delle altre forze
dell'ordine e forze armate. Grazie.
Benissimo. Grazie. Allora, rispetto a
che dice
che ha detto
e allora faccia la il correttivo per
favore quanto prima.
Vuole fare una riformulazione per
specificare meglio?
Giusto. Allora, salga un istante.
sulla riformulazione proposta
all'onorevole Giambona ha letto che ci
sarebbe certamente il favore di tutta
l'aula e chiaramente avendo un impatto
finanziario non è ammissibile, ma
immagino ci sia un impegno da parte di
tutto il Parlamento per far sì che nelle
variazioni di giugno si possa estendere
anche a chi non è esattamente
esplicitato. nella norma. Adesso
mettiamo in votazione la 15.1.
Parere della commissione favorevole.
Mettiamo in votazione la 151. Chi è
favorevole resti seduto, chi è contrario
si alzi. È approvato. Adesso votiamo la
15 così come emendato. Chi è favorevole
resti seduto. Chi è contrario si alzi e
approvato. Benissimo. Andiamo adesso in
Andiamo adesso all'emendamento A16.
parlare del governo sulla 16. Anzi no,
prima chiediamo l'onorevole De Luca
Antonio. È mantenuto o ritirato? Ma
molto a questo emendamento.
Vabbè, non c'è bisogno. Mantenuto e ci
tiene molto. Ok, la ringraziamo. Vediamo
intanto parlare del governo su la 16.
Assessore
Assessore Caruso, siamo stavamo
aspettando il parere suo sulla 16.
Ora volete Luca in 30 secondi vuole
spiegarlo?
Ah, dato parere favorevole. Benissimo.
Chi già lo conosceva l'assessore? Parere
della commissione
favorevole. Benissimo. Mettiamo in
votazione l'emendamento A1. Chi è
favorevole resti seduto. Chi è contrario
si alzi è approvato. Andiamo adesso
all'emendamento A19 di Caronia e altri.
È mantenuto o ritirato?
Mantenuto. Benissimo. Parere del
governo,
dobbiamo votare prima 191.
Ah, c'è una c'è una riscrittura. Cos'è?
È un emendamento, un medificativo il
19.1 del governo che deve essere votato
prima della 19. Pertanto mettiamo in
votazione prima la 19.1.
Parere della commissione
favorevole.
Aspettiamo che l'onorevole Cracolice e
gli altri possano leggerlo.
No, è sempre nel fascicolo. Gracolic
sulla 191 parere favorevole della
commissione, lo mettiamo in votazione.
Chi è favorevole resti seduto, chi è
contrario si alzi e approvato. Adesso
mettiamo in votazione l'emendamento a 19
così come emendato. Chi è favorevole
ressi seduto, chi è contrario si alzi. È
approvato. Andiamo adesso all'articolo
20. Chiedo il parere. C'è però il sub
della 20.1
A20. 2
e A20.2.
Cominciamo dalla 20.2, immagino.
Ha chiesto di intervenire l'onorevole
Ciminnisi. Prima.
D'accordo. Grazie, presidente.
Intervengo perché
sulla questione del tarocburanti, già un
paio di mesi fa, congiuntamente al
collega Safina, avevamo depositato una
mozione che consentisse di alleggerire
il costo dell'aumento dei carburanti sui
residenti delle isole minori, perché
basta guardare i dati dell'osservatorio
degli ultimi due mesi e ci rendiamo
conto come in alcune delle isole minori,
in particolare le Pelagie, ma anche le
Egadi, Pantelleria eccetera. eccetera.
Il costo del gasolio ormai non va al di
sotto dei €2,50 al litro, quindi con un
aumento medio, diciamo così, di circa
71ent
rispetto al resto della regione e questo
persiste da eh almeno un paio di mesi,
diciamo, in tutte le isole, in tutte le
isole minori, quindi se c'è la
possibilità e la volontà da parte del
governo anche di accogliere un eventuale
subemendamento che vada in questa
direzione,
naturalmente è già abbozzato e siamo
pronti a presentarlo, però è evidente
che già stiamo vivendo siamo alle porte
di un annunciato aumento delle tariffe
dei collegamenti per le isole minori a
partire dal 15 maggio, per quanto il
presidente Schifani abbia annunciato
alla stampa di aver provveduto a
richiedere il congelamento degli aumenti
proprio per il caro carburante
già annunciato dagli armatori che
sostengono il servizio per i
collegamenti per le isole minori. Quindi
i ehm i residenti delle isole sono
doppiamente rischiano di essere
doppiamente penalizzati non solo nel
loro diritto alla mobilità, nel
collegamento tra l'isola madre e appunto
l'isola di residenza, ma sono
ulteriormente
penalizzati nella mobilità all'interno
della loro stessa isola, cioè della
stessa isola in cui vivono, dove
sostengono un costo per gli spostamenti
e quindi per i carburanti che di 0
superiore rispetto a quello di tutti gli
altri siciliani. Quindi vorrei
comprendere dal governo se c'è la
volontà
ad invarianza, ovviamente dello
stanziamento che abbiamo previsto, di
riservare una quota per istituire una
carta carburanti per i residenti delle
isole minori. In caso contrario, mi
riservo in questa sede stesso di
depositare un ordine del giorno che vada
in questa direzione a firma sia del
Movimento 5 Stelle che del Partito
Democratico, affinché il governo possa
farsi carico anche di una negoziazione
immediata con il MEF per venire incontro
alle esigenze degli abitanti delle isole
minori e garantire anche a loro una
continuità territoriale sia per i
collegamenti marittimi, ma sopratt
soprattutto a questo punto anche per un
diritto alla mobilità all'interno
dell'isola che non può essere
ulteriormente compresso. Grazie.
Sì, prima dell'intervento dell'onorevole
Safina, c'è pure l'onorevole Grasso che
vuole intervenire.
No, un attimo,
presidente, solo per dire che condivido
la mozione firmata dai sottoscritta dai
colleghi perché oltre alle isole Egadi
lo stesso problema insiste nelle isole
Olie e quindi per le isole minori vale
per le Egadi, vale anche per le isole
olie ed è giusto che le isole che sono
tutte penalizzate, si deve garantire la
continuità territoriale, ci sia
uniformità per tutte le isole minori
della Sicilia. Grazie.
Sì, prima dell'intervento dell'onorevole
Safina e dell'onorevole Giambona.
Colleghi, solo per dirvi che ulteriori
emendamenti in aula non possono essere
fatti aggiuntivi.
In teoria dovrebbe colleghi, in teoria
dovrebbe passare nuovamente dalle
commissioni perché altrimenti i
subemendamenti li possiamo presentare in
tutti gli emendamenti. Prego. Onorevole
Safina.
Presidente, mi permetto di dissentire
sulla sua lettura del regolamento perché
il subemendamento può presentarsi in
aula e non c'è bisogno che passi alla
commissione perché altrimenti faremmo la
navetta continua tra la commissione e la
e l'aula e questo evidentemente non è
possibile. Ma io volevo anche
rimarcare un elemento oltre a quelli che
ha già rassegnato la collega Ciminnisi,
che i cittadini delle isole minori
hanno un ulteriore aggravio perché
contribuiscono con l'IVA in maniera
maggiore rispetto ai cittadini
del, diciamo, dell'isola maggiore della
Sicilia, perché ovviamente questo
aumento di prezzo vuol dire che genera
una maggiore ancora entrata per le casse
dello Stato perché pagavano più IVE e
più imposte indirette e le imposte
indirette purtroppo sono ingiuste per
natura perché sono obiettivamente
necessarie ma sono ingiuste perché
colpiscono tutti al di là della loro
capacità contributiva. dunque che si
potesse destinare, come diceva
correttamente e ovviamente venendo a ciò
che affermava Testè l'onorevole Grasso
per tutte per tutti gli abitanti degli
arcipelaghi delle nostre della Sicilia,
una creare una riserva per una carta
carburante a favore delle delle degli
abitanti delle isole minori mi pare
assolutamente coerente rispetto a un
obiettivo che deve essere anche quello
di favorire
lo sviluppo delle attività economiche.
una giustizia sociale e poi mi permetto
di dire che se aumenteranno
ulteriormente le tariffe dei traghetti
e dei dei trasporti veloci, noi staremo
sostanzialmente penalizzando il
progresso in quelle isole perché quelle
isole sono le uniche che vivono
esclusivamente di turismo e senza
continuità territoriale e con l'aumento
dei prezzi e con l'aumento del costo
della vita su quelle isole è chiaro che
sceglieranno altre località dove per
esempio si stanno applicando misure di
abbattimento dei costi per le isole
minori come in Spagna, molto più
efficaci di quelle che stiamo
immaginando noi. Dunque, io chiedo al
governo di accogliere la proposta che ha
formulato poc'anzi l'onorevole
Ciminnisi e di immaginare all'interno di
questa quota noi non chiediamo di
aumentare la quota dei 30 milioni e che
sono pochi, probabilmente ne
servirebbero di più, ma comunque è un
primo segnale, ma all'interno di questa
quota destinare una riserva di un paio
di milioni di euro non mi pare qualcosa
che non si possa realmente realizzare
colleghi, vi ritorno vi ritorno a dire
che questo tipo di emendamento doveva
essere fatto in commissione bilancio
perché comunque stiamo parlando di
riserve di fondi con una destinazione
differente rispetto a quanto scritto
all'interno dell'emendamento
in commissione bilancio.
Prego, onorevole Giambona.
Prego, onorevole Giambona. Poi la faccio
intervenire. Grazie, presidente. Io
intervengo su questo articolo che
prevede misure di sostegno legate al
caro carburante, perché il caro
carburante, il caro gasolio sta
incidendo pesantemente su quello che è
il tenore di vita dei nostri
corregionali, non solo per quanto
riguarda, lo è evidente, le spese di
trasporto, ma anche per
l'approvvigionamento delle materie
prime, dei beni di consumo, anche
quotidiani. Vediamo l'aumento del della
frutta, della verdura, della carne,
della pasta, insomma di ogni alimento e
che viene che rientra nella dieta
quotidiana e che sta rendendo
insostenibile, per certi versi alle
famiglie siciliane, ecco, la possibilità
di potersi mantenere in maniera
dignitosa. E questo avviene anche perché
il caro gasolio incide in quelli che
sono i settori strategici come appunto
l'autotrasporto, merce, logistica, come
l'agricoltura, la zootecnia, come anche
la pesca e che a loro volta determinano
un incremento dei costi delle materie
prime e quindi a cascata sul consumatore
sul consumatore finale. Ebbene, noi come
Partito Democratico abbiamo a più
riprese chiesto al governo di porre in
essere, già a dire il vero, dalla
precedente legislatura, interventi eh
del precedente anno, il 2025, interventi
a sostegno di questi settori, ma sono
stati sempre molto blandi e poco
incisivi. Oggi abbiamo il tema del caro
carburante che ci preoccupa
particolarmente. Noi riteniamo che
questa che questo primo intervento che
naturalmente sosteniamo di 30 milioni di
euro alla all'autotrasporto,
all'agricoltura, alla zootecnia e alla
pesca debba essere considerato come un
primo intervento perché da una prima
analisi dei numeri rispetto a quella che
sarà l'agevolazione che potranno godere
gli agricoltori e i pescatori, stiamo
parlando di pochi centesimi di euro eh
in favore di queste categorie. 0,05
di euro. Di questo stiamo parlando, per
cui riteniamo che non sia risolutivo
rispetto alla situazione drammatica in
cui versano questi settori. Aggiungo che
i 5 milioni di euro che sono previsti
per la pesca sono assolutamente
inadeguati per l'enorme e drammatico
stato di crisi in cui versa questo
comparto. Abbiamo più volte fatto
audizioni in commissione terza e
ascoltando i rappresentanti delle
categorie, gli armatori, i
rappresentanti della eh delle
imbarcazioni e della e della pesca
artigianale. Ebbene, loro stanno
soffrendo una grave crisi legata alla
riduzione del pescato, all'aumento della
mucillaggine, alle specie aliene, al
tema della concorrenza sleale dei paesi
riveraschi del del Mediterraneo. 5
milioni di euro è qualcosa che non
riesce in alcuna maniera nemmeno a
tamponare le esigenze minime,
considerato che in una battuta di pesca,
presidente, onorevoli colleghi, la il
costo del carburante incide per il 90%.
Quindi noi riteniamo che questo debba
essere considerato esclusivamente come
un punto di partenza. Il presidente
della Regione Schifani ci ha annunciato
oramai da mesi e questo lo ha confermato
l'assessore all'economia D'Agnino, che
in funzione di quella che è la parifica
dei bilanci della Regione Siciliana ci
sarà una disponibilità importante da
potere utilizzare. Noi non possiamo dare
mancette agli agricoltori e ai pescatori
che sono in crisi. A loro dobbiamo dare
ristori che permettono di andare avanti
dignitosamente perché diversamente,
guardate, è il rischio l'assistenza in
vita degli agricoltori, della zootecnia
e della pesca. Per cui dobbiamo
impegnarci a partire dalla prossima
variazione di bilancio e mi riferisco
direttamente all'assessore all'economia
affinché gli interventi in tal senso
siano sostanziosi e non siano solamente,
ecco, delle mancette. Io la definisco
così perché lo 0,05
al litro non è altro che una mancetta.
Grazie onorevole Giambona. Onorevole
Safina, prego. E poi l'onorevole Burtone
che devo intervenire.
Ah, c'è pure l'onorevole De Luca. Va
bene,
presidente. Sul regolamento mi permetto
di dissentire ancora una volta rispetto
alla sua interpretazione perché qui
stiamo parlando di agevolazioni per il
caro carburante. La proposta che stiamo
per portare all'attenzione della
presidenza e dell'aula riguarda sostegno
per il caro carburante, quindi l'oggetto
è il medesimo, non è diverso e dunque è
assolutamente compatibile col
regolamento che prevede di presentare i
subemendamenti in aula. Non è che stiamo
parlando di eh di di di fischi per
fiaschi, stiamo discutendo di aiuti e di
sostegno per il caro carburante. Le
isole minori, gli abitanti delle isole
minori, i vi comprese le imprese delle
isole minori subiscono un danno maggiore
dal carocarburanti e dunque all'interno
di questa misura che prevede eh diverse
categorie si inserisce anche questa, ma
l'oggetto sempre lo stesso, è il caro
carburanti. E noi chiediamo di
destinare, mi pare, se la collega mi
assiste, 2 milioni 2 milioni di euro in
come quota di riserva, non come
ulteriore stanziamento, perché
altrimenti è chiaro che, come dice lei,
avrebbe dovuto passare dalla commissione
bilancio.
Onorevole Burtone, prego.
Prego, onorevole Borton.
Presidente,
con gli ulteriori suggerimenti che sono
venuti dall'aula, io credo che questo
provvedimento sia un provvedimento
necessario,
però un provvedimento necessario che non
ci deve portare ad un appiattimento,
perché dobbiamo dire anche la causa di
questo aumento. La causa è determinata
da una guerra che non si ferma, da
tregue che non si rispettano, dalla
follia di alcuni tiranni che vogliono
aumentare il costo delle armi. E quindi
noi al centro mettiamo questo, mettiamo
il fatto che i prezzi che sono aumentati
del carburante e conseguentemente anche
degli alimenti è qualcosa che è legata
ad una situazione tragica che più volte
abbiamo anche qui analizzato e che non è
affidata soltanto ai capi di stato, è
affidato anche ai cittadini, affidato
anche agli enti che si muovono, alle
istituzioni a partire dalla nostra
assemblea. Dico questo anche perché,
presidente, i colleghi hanno dato
suggerimento, non siamo in condizione in
questo momento di fare ulteriori
integrazioni, però sono somme che non
basteranno.
Non basteranno agli autotrasportatori,
non basteranno ai pescatori, non
basteranno agli agricoltori. E vado
all'altra considerazione,
presidente. Gli agricoltori, io parlo
quelli del mio territorio, il territorio
di Militello, di Scordia, Palagonia, di
Mineo, Grammichele, dell'entinese,
sono agricoltori che non hanno ricevuto
€1 come ristoro da quella che è stata la
situazione devastante del ciclone,
quindi mi permetto sollecitare
il governo ad adottare questi
provvedimenti perché non vorrei che si
facessero a solito delle indicazioni
economiche per poi non dare una vera
ricaduta alle nostre comunità. Ora gli
agricoltori attendono, avranno questa
ulteriore indicazione che verrà
dall'aula. Spero che non sia l'ulteriore
delusione.
Grazie, onorevole Burtone. C'era
l'onorevole De Luca. Prego.
Grazie, presidente. Presidente, vede,
relativamente a questo tema che vede
impegnato il Parlamento per cercare di
offrire un minimo di sostegno
ai siciliani sulla tematica devastante
e imprevedibile
del caro carburante che dove per
imprevedibile intendo dire che scoppia
una guerra a destra e aumentano i costi
a sinistra.
scoppia una guerra a sinistra, aumentano
i costi a destra. Fatto sta che c'è chi
fa la guerra e chi la paga e in questo
caso la stanno pagando i siciliani.
All'interno della Sicilia c'è chi la
paga due volte perché vede presidente se
un qualsiasi bene di consumo
aumenta di €1 sulla terra ferma è a
maggior ragione il carburante evidente
che sulle isole minori aumenta almeno
del doppio. Quindi, se sulla terra ferma
il carburante è aumentato,
per le isole minori è aumentato non solo
il carburante,
ma anche il paniere integrale di tutti i
beni che arrivano sulle isole. E allora,
siccome questi poverini pagano le stesse
tasse nostre, se l'aula è d'accordo in
invarianza di spesa, prevedere
all'interno del testo una piccola
riserva
in favore di queste isole minore,
capisce bene che qualifica. Allora,
colleghi, on evitare che ci siano
ulteriori interventi di questo tipo, ci
vuole il parere della commissione
bilancio. Ciò significa che se se tutta
l'aula è d'accordo e se il governo è
d'accordo si sospende l'aula, si convoca
la commissione bilancio e si valuta
l'emendamento.
Prego, onorevole De Luca. Eh, stavo
completando, ma io credo però a memoria,
se ricordo, quando in passato c'è stato
il parere favorevole, la copertura da
parte dell'assessorato
ed era un'invarianza di spesa, io non
ricordo che nelle finanziarie, un attimo
presidente, facciamo pretare, abbiamo
mandato il singolo articolo in bilancio
perché se l'assessorato
è
e la commissione bilancio dalla sua
scrivania senza doversi riunire
effettivamente verifica e conferma che
il testo è in invarianza, è un di cui 30
milioni, di cui due vanno alle isole
minori. Io credo che non serve impiegare
le grandi intelligenze presenti su
questi scranni per capire che non si
sposta un centesimo, 30 milioni di euro,
di cui due per le isole minori, un
primate lo confermerebbe.
Un prime.
Prego, onorevole Lombardo.
Sì, presidente. Condividiamo e
apprezziamo lo sforzo che il governo ha
messo in campo per prevedere in questa
fase emergenziale
risorse significative
per gli autotrasportatori e gli
operatori del settore dell'agricoltura e
della pesca. Ma questa occasione
del caro carburante deve essere anche un
elemento per il governo anche di
rifessione rispetto
ad opportunità che si possono attivare,
opportunità che, tra l'altro derivano da
una condizione di insolarità della
nostra regione, dalla come dire vigenza
di uno statuto autonomistico che
contiene al suo interno norme in materia
di finanza e quindi di autonomia
finanziaria e fiscale e tributaria.
importanti, ma mi preme ricordare anche
il fatto che noi in questa terra, in
questa regione abbiamo un polo
petrolchimico che raffina carburante che
è volta a soddisfare almeno il 40% del
fabbisogno nazionale e abbiamo il
paradosso, sosteniamo il paradosso di
avere il carburante più alto in termini
di costi rispetto al resto d'Italia.
Quindi abbiamo presentato un ordine del
giorno che mi auguro il governo accolga
che impegna appunto il governo ad
avviare una interlocuzione con il
governo nazionale, il governo quindi
regionale, con il governo nazionale
perché su questo aspetto come dire si
affronti una riflessione seria e che sia
la volta buona soprattutto per
consentire a noi siciliani di avere,
come dire, una compensazione rispetto
appunto ai danni ambientali che è il
polo petrolchimico che si trova nelle
zone di Priolo, Melilli, Augusta e
Siracusa possa, come dire, consentire
appunto ai siciliani di risollevarsi e
questo è un tema di grande rilevanza che
mi auguro il governo attenzioni con la
dovuta sollecitudine,
confidando appunto nel buon esito di
un'eventuale interlocuzione con il
governo nazionale.
Grazie onorevole Lombardo. Mettiamo in
votazione l'emendamento
a punto 20.1.
No, c'è
No,
ma non è perché me lo sta chiedendo solo
lei, onorevole De Luca,
metto in votazione l'emendamento A.
20.1. Chi è favorevole rimanga seduto,
chi è contrario si alzi. L'emendamento è
approvato. Andiamo all'emendamento a
Andiamo
all'emendamento a punto 20. Punto 2
punto 1.
Lo metto in votazione. Chi è favorevole
rimanga seduto, che è contrario si alzi.
È approvato.
Andiamo all'emendamento a punto 20.2.
Chi è favorevole rimanga seduto, chi è
contrario si alzi. È approvato.
A questo punto metto in votazione
l'emendamento
A20, così come modificato. Chi è
favorevole rimanga seduto, che è
contrario si alzi. L'emendamento A20 è
approvato. A4.
Andiamo all'emendamento
A4.
Emendamento A4
c'è una subemendamento
a 24.1
che è subito dopo mettiamo in anzi
parere del governo sulla 24.1
l'emendamento della commissione.
Assessore, è un emendamento della
commissione
a 24.1
Io aspetto sempre il parere del governo.
Ah, prego, onorevole Schillacci.
Grazie presidente. Questo è un
emendamento che abbiamo di cui abbiamo
parlato, la 24, di cui abbiamo parlato
già in commissione ed è stato approvato
che riguarda
rendere, diciamo, attuale la legge 3 del
2024 che estendeva i contributi e la
tutela alle vittime di femminicidio e al
e ai loro familiari, quindi nel caso di
donne che vengono sfregiate o che o che
vengono appunto uccise, che viene
equiparati alle vittime di mafia, quindi
alla legge 20 del 99. La lettera B è
stata decisa di sopprimerla, quindi è la
24.1
perché estendeva questa tutela a più
figli, quindi siamo d'accordo.
Va bene, onorevole Schillaci. Allora,
mettiamo onorevole Giambona
posso mettere in votazione? Vuole
intervenire? Prego onorevole Giambona. E
grazie, presidente, anche perché su
questo argomento
il quale ha ad oggetto fondamentalmente
quella che è l'applicazione pratica
della legge regionale numero 3 del 31
gennaio del 2024, quindi stiamo parlando
della finanziaria del 2024 e in
quell'occasione questo Parlamento ha
portato avanti un'iniziativa
di grande rilievo e tendente a dare
risposte a tutte quelle persone a quelle
donne che sono rimaste me vittime di
femminicidio e abbiamo anche parlato
degli orfani da delle vittime da da
femminicidio. Ebbene, come Partito
Democratico abbiamo più volte
sollecitato, presidente e colleghi, come
fosse necessario andare avanti
speditamente circa l'applicazione di
questa norma che ancora nei fatti non
trova concreta attuazione.
Mi risulta ad onor del vero che sia
stata assunta una persona in funzione di
questa disposizione normativa e che all
l'esito dell'approvazione della norma
stessa siano state presentate diverse
istanze da parte di orfani di vittime da
femminicidio. E allora oggi benvenga
quello che è la nostra proposta che
migliora quello che è l'impianto
normativo in in tal senso, ma spesso
capita che questo Parlamento approvi
delle norme che non trovano attuazione,
che non trovano applicazione o che
vengono applicate con estremo ritardo,
determinando ulteriore dolore a quei
nuclei familiari, a quelle persone che
lo hanno purtroppo patito in queste
situazioni molto tragiche. Per cui
quello che dico, presidente, è che siamo
nel 2026. La norma sull'attuazione
prevista nel 2024 sugli orfani delle
vittime da femminicidio deve trovare
attuazione subito. Mi risulta che ci
siano in funzione anche della nostra
attività ispettiva, dei nostri ordini
del giorno, dei passi in avanti da parte
dell'assessorato alla famiglia. Io mi
compiaccio che ultimamente sia stato,
ecco, ricomposto il plenum della giunta
regionale e ha preso nuovamente in
carico l'assessore alla famiglia che
sicuramente ci potrà dare riscontro in
tal senso. Dobbiamo recuperare il tempo
perduto e dare risposte a queste persone
che hanno patito tanta sofferenza nel
passato. Grazie
assessore Albano. Prego.
Grazie presidente.
Volevo appunto rispondere a quanto
enunciato l'onorevole Giambona. Intanto
il primo ritardo è stato motivato dal
fatto che il reato di femminicidio non è
previsto, non era previsto nel codice
penale perché noi abbiamo l'omicidio
oppure si poteva, diciamo, per
somiglianza
dare un'altra spiegazione, però non
essendoci la fattispecie di reato non si
è potuto applicare inizialmente fin
quando il governo ha varato la legge
nazionale. Per quanto riguarda invece le
donne vittime di sfregio permanente del
viso, sono state assunte nel mese di
agosto scorso due donne perché questa
fattispecie di reato è prevista dal
codice penale. L'articolo 583
del codice penale nelle sue aggravante
prevede lo sfreggio permanente del viso.
Per tale motivo in quel caso è stato
subito applicato, per cui il primo
ritardo è stato motivato dal fatto che
non avevamo noi questa fattispecie di
reato. Adesso io sono mancata 6 mesi,
però non appena sono arrivata, diciamo,
ho dato ho cercato di dare un impulso e
già una donna e noi abbiamo, diciamo,
messo nelle condizioni di potere essere
assunta. Certamente mi occuperò di tutto
il resto, però dico i ritardi non sono
stati motivati dall'assessorato
famiglia.
Grazie assessore. A questo punto metto
in in votazione l'emendamento A24.1.
Chi è favorevole rimanga seduto, chi è
contrario si alzi. È approvato. Mettiamo
in votazione l'emendamento A24, così
come emendato. Che è favorevole rimanga
seduto, che è il contrario si alzi. È
approvato. Andiamo all'emendamento A27.
C'è un parere? Ah, c'è pure la 27.1
della commissione.
Quindi mettiamo prima in votazione la
27.1.
Il parere del governo
è favorevole. Grazie assessore.
Onorevole Schillaci vuole intervenire?
Prego.
Grazie presidente. Io ringrazio la
commissione che ha valutato
favorevolmente questo emendamento che è
frutto di un lavoro fatto in commissione
antimafia per rafforzare la normativa
anticorruzione che spesso viene
disattesa dagli uffici regionali. Con
questo emendamento si dà l'obbligo,
diciamo, alla eh ai dipartimenti
regionali che non riescono ad applicare
la rotazione delle aree, quindi del
personale adibito nelle zone di rischio
corruzione che devono informare il
responsabile della corruzione che a sua
volta dovrà essere dovrà informare
l'organismo interno di valutazione ai
fini di un'eventuale valutazione delle
performance perché che oltre il danno la
beffa nella Regione Siciliana. Spesso e
volentieri i dirigenti non solo non
applicano la normativa anticorruzione,
ma vengono anche premiati. Quindi con
questo emendamento poniamo fine a
queste, diciamo, inadeguatezze. Grazie.
Grazie onorevole Schillaci. Mettiamo in
votazione la 27.1.
Chi è favorevole rimanga seduto, chi è
contrario si alzi. è approvato 27
comeendato.
Andiamo a votare la 27 così come
emendato. Chi è favorevole rimanga
seduto, chi è contrario si alzi e
approvato. Andiamo all'emendamento A28.
Eh
sì che prevede il diritto prioritario al
lavoro agile per i dipendenti regionali
con disabilità. Lo mettiamo in
votazione. Chi è favorevole rimanga
seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato. Andiamo alla 30.
Ci sono ci c'è un subemendamento alla 30
che è la 30.1
del governo.
Sì,
allora mettiamo
Sì.
Certo. Onorevole Giambona. Prego.
Allora, quindi a questo punto io parlo
dell'emendamento A30 come subemendato
dal governo A30.1.
Ora questo emendamento
che per il insomma per il quale abbiamo
avuto modo di confrontarci con il
presidente della prima commissione anche
qualche minuto fa, ha ad oggetto di
fatto il recepimento in Sicilia di una
normativa nazionale che prevede la
possibilità di far godere agli impiegati
dell'amministrazione regionale
che decidono di rimanere in servizio
degli stessi vantaggi fondamentalmente
dal punto di vista fiscale e
contributivo.
previsti per i propri dai propri
colleghi e per i propri colleghi delle
amministrazioni centrali del dello
Stato. Ora, atteso che si tratterebbe di
una di un recepimento, di una normativa
che riguarda appunto il
il rapporto il pubblico impiego
regionale, mi chiedo se questa norma,
così comeè formulata, è ultronea, è
necessaria. Eh, cioè questa è la domanda
che io formulo alla anche all'assessore
Alamo per capire se stiamo parlando di
un argomento e così come diciamo
disposto a livello nazionale già trova
applicazione in Sicilia oppure se
appunto siamo nella condizione e nella
necessità soprattutto di dover approvare
questo emendamento per far godere ai
dipendenti regionali di questa
agevolazione. E quindi la domanda è se i
dipendenti regionali ad oggi ne hanno
goduto di questa agevolazione, perché
qualora non avessero ad oggi goduto e
questo questa proposta emendativa sia
funzionale a ottenere loro questo
risultato, naturalmente da parte mia, da
parte nostra massima disponibilità, però
sarebbe necessario ottenere qualche
chiarimento da parte del governo in tal
senso. Grazie.
Grazie onorevole Giambona. Assessore
vuole intervenire? Prego.
Sì. Allora, per dare chiarimento, i
dipendenti regionali del contratto 2 già
neufruiscono perché sono la normativa
applicabile allora è quella nazionale,
mentre i dipendenti che hanno il
contratto uno non ne usufruiscono e
quindi in questo momento c'è stato
proprio una sospensione
della del della corrisponsione e e
quindi la l'obiettivo di questo
emendamento è proprio farne fruire pure
estenderlo a tutto il personale
regionale per parità di trattamento,
anche quelli che praticamente ne sono
titolari del contratto uno.
C'è il parere favorevole del chiam
che c'èabato.
Scusa. E allora puntualizziamo.
Contratto uno ha recepito la norma
nazionale, ha preso già gli incentivi.
per contratto due.
Eh, non lo so, ma io ho avuto
relazionato così.
E
allora, scusate, in ogni caso, eh,
collega Gragolici, questa è una norma
che abbiamo sviscerato anche oggi, ieri
e oggi, in commissione bilancio con i
dirigenti e con gli assessori. È
necessario il ricevimento di questa
norma per dare la possibilità di avere
lo stesso trattamento e poter avere
questo incentivo. Se noi se noi non
recepiamo la norma, gli uffici non sono
nelle condizioni di poter erogare questo
questo beneficio. Ma non solo, si è
deciso anche di mettere questa soglia
del primo gennaio 2026 come
retroattività, perché quelli che hanno
avuto fatto domanda 2025 ormai
l'esercizio finanziario è chiuso e non
possono più poter avere questo beneficio
e a costo zero per la regione è un
incentivo, un modo come recepire la
norma nazionale e mettere in condizione
i dipendenti regionali di poter avere
questo incentivo per rimanere ancora in
servizio. è solo questo, non c'è
null'altro dietro che può portare cose.
Onorevole Cracolici, prego.
No, io come dire sulla norma in sé sono
d'accordo, cioè non il fatto che possano
essere così al pari degli impiegati
civili dello Stato e essere trattenuti
in servizio risparmiando gli oneri che
sono a carico del lavoratore per la
quota contributiva
e anche alla Regione. Ma quello che
vorrei che fosse chiaro
che ad oggi non si può dire si applica
al contratto due e non si applica al
contratto uno. Anche per una ragione,
assessore, lei giustamente è arrivata da
poco tempo.
Il contratto due è un contratto che
recepisce le norme generali dello Stato,
mentre il contratto uno no, perché il
contratto uno è specifico, come dire,
una modalità di gestione del fondo
dell'attività pensionistica
che
riguarda direttamente la regione, tant'è
che eroghiamo, diciamo, le pensioni dal
bilancio della Regione, mentre il
contratto due quando gran parte ancora
non è in pensione, ma quando andranno in
pensione sarà il fondo pensioni a
erogare i trattamenti pensionistici.
Quindi, se vogliamo rendere chiara la
norma dobbiamo scrivere ai dipendenti
regionali tutti
si applicano a disposizioni della legge,
quella che è nazionale.
Loro chi sarebbero loro?
Lei chi è?
Allora
no,
colleghi
presidente così come è scritto, io non
so chi l'ha suggerito. La Rizza, la R.
Ho capito,
scusa. Buoni, buoni.
Ad oggi i lavoratori regionali iscritti
al Fondo pensioni della Regione sono
solo quelli del contratto due, perché
quelli del contratto uno sono pagati e
sono non hanno un fondo pensioni
specifico perché lo paga le pensioni si
pagano attraverso il bilancio della
regione. Quindi, se vogliamo,
come dire, consentire ai lavoratori
regionali, sia quelli iscritti al fondo
pensione, sia quelli che godono del
contratto uno, dobbiamo specificarlo,
altrimenti qui viene riferito solo a
quelli iscritti al fondo pensioni della
regione che sono solo quelli del
contratto due, almeno così. Io ho sempre
saputo che i dipendenti regionali hanno
un tratto
l'anno di assunzione.
Eh,
allora, colleghi, le il metodo vale per
tutti. Se facciamo il sub modifichiamo
la platea e quindi dobbiamo ritornare in
commissione bilancio. Cioè è un metodo
che vale per tutti, nessuno escluso.
Quindi colleghi
o accantoniamo il tema o
lo accantoniamo per i
prego.
E accantone, infatti per il momento lo
vorrei racconto.
Che facciamo complicate le cose
semplici.
Tra l'altro, per quanto attiene il
personale che è iscritto al contratto 1,
poiché
è già previsto dal bilancio della
Regione l'erogazione del trattamento
pensionistico,
qualora uno decida di rimanere in
servizio,
è evidente che non è che c'è un maggiore
onere della Regione perché è già coperto
dal bilancio della Regione.
Semmai
si potrebbe determinare una minore
entrata connessa al fatto che il
lavoratore che rimane in servizio non
pagherà
per i prossimi 3 anni, quando fino a 70
anni, i gli oneri contributivi a suo
carico
e ma a quel punto c'è una cioè l'uscita
è dal come stipendio, mantiene la
caratteristica stipendio, ma non c'è
l'entrata.
della quota. Eh,
ho capito. Io vi sto dicendo come stanno
le cose. Io sono d'accordo, però se le
cose si devono scrivere anche con una
certa,
cioè, vuoi che ti tiro le sigarette dal
posto? No, dimmi.
Colleghi, un attimo,
tu non eri con me ieri? Colleghi,
colleghi, un attimino, accantoniamolo
per il momento questo emendamento,
andiamo avanti e poi ci ritorniamo
eventualmente e la 31
dell'onorevole Caronia
e lo ritiriamo è ritirato per ulteriori
approfondimenti
che ha chiesti anche dall'onorevole
Caronia. Andiamo
alla 32
321 è inammissibile.
A32
1 è
inammissibile.
La 32
e quindi andiamo a votare la 32
e metto in votazione la 32. Chi è
favorevole rimanga seduto, chi è
contrario si alzi. È approvato.
Andiamo all'emendamento A40.
Metto in votazione
l'emendamento. C'è prima la 41. La 40.1.
Parere del governo sulla 40.1 che è un
subemendamento alla 40.
Sì, è della commissione, però il parere
del governo
favorevole. Ok. Metto in votazione
la 40.1.
Chi è favorevole rimanga seduto che è
contrario si alzi. È approvato. Metto in
votazione l'emendamento A40 così come
subementato. Chi è favorevole rimanga
seduto, chi è contrario si alzi è
approvato. Andiamo all'emendamento
A43.
Un attimino,
lo metto in votazione l'emendamento A43.
Chi è favorevole rimanga seduto, chi è
contrario si alzi. L'emendamento A43 è
approvato. Andiamo all'emendamento A44.
A44
c'è una
una un emendamento
modificativo
che è la 44.1
Run della commissione.
Approvato.
Sì, prego.
Dico, io trovo una firma mia, ma io sto
emendamento non l'ho firmato mai come
primo fermatario.
Ma di quale emendamento parliamo?
A43, cioè date
onorevole Luca, ci sarà stato ci sarà
stato un errore tra A e C
e correggetelo perché è come confondere
loro col piombo, presidente, non si
dispiace. Va bene.
Eh,
quindi torniamo alla trattazione
dell'a4.R.1
della commissione bilancio. Il parere
del governo. Sì. No, no, stiamo andando.
Prego, onorevole Geraci.
Presidente,
presidente.
sulla 44
R c'è un un ancora un subemendamento
per evitare che qualche comune che ha
ricevuto il contributo e ha una
situazione mista venga penalizzato con
questo A44.
Onorevole Geraci, per le stesse
motivazioni con cui non ho accettato
e lo mettiamo da parte
gli altri emendamenti e questo suo
emendamento estende la platea, quindi
deve fare un passaggio in commissione
bilancio, quindi non si può trattare,
non è ammissibile. Non volevo leggeraci.
Ma gli altri le hai accantonati però
come
sono stati accantonati gli altri?
No, no, no, non è ammissibile.
E torniamo alla 44.R.1.
Il parere del governo
Il parere del governo è favorevole.
A questo puntoello
dopo4
stiamo mettendo in votazione.
Se parlate tutti insieme non non vi
capisco. Onorevole Giambona. Onorevole
De Luca, volete chi è che interviene?
Onorevole Giambona. Prego.
Fermo restando
che
nella nell'affrontare questo disegno di
legge, presidente, questa assemblea
tutta più riprese aveva rimarcato una
regola comune che era quella di non
prevedere,
salvo eccezioni, ulteriori oneri da
inserire per interventi, appunto, eh
previsti nella norma stessa.
Detto questo, poi nei lavori delle
commissioni sono emersi tutta una serie
di proposte emendative anche in prima
commissione della quale io faccio parte,
lo ricorderà il presidente Abate e già
in quell'occasione evidenziamo come la
proposta, seppur lo debole del
capogruppo assenza, seppur
condivisibile, andava fuori quelli che
erano gli schemi che c'eravamo dati in
conferenza di capigruppo e che c'erano
dati in aula. Dico questo perché,
presidente, il Partito Democratico si è
atteso, si è ha rispettato pedissuamente
quelle che erano le regole che ci siamo
dati tutti. avremmo potuto anche noi
prevedere degli emendamenti con un
incremento di spesa. Non l'abbiamo
fatto. Detto questo, comunque, se il
governo ritiene che questa proposta
emendativa ha una senso, per così dire,
sostenerla oggi rispetto invece a
poterla, ecco, portare avanti nella
variazione di bilancio che si farà nelle
prossime settimane, è un altro tema. A
quel punto potremmo considerare azioni
comuni da parte di tutti i gruppi
parlamentari, anche in ordine a quelle
che sono le esigenze degli enti locali.
Ribadisco, il Partito Democratico è
stato ligio, è stato eh preciso, non ha
presentato emendamenti di spesa. Vediamo
che ci sono altri gruppi parlamentari
che invece si sono mossi in maniera
diversa. Ora la finalità è sicuramente
lodevole, però dobbiamo stabilire regole
uguali e per tutti perché altrimenti
dico non non può funzionare questo
andamento dell'aula. Quindi chiederei al
proponente del dell'emendamento di
spiegarci di che cosa si tratta.
Chiederei anche conferma all'assessore
Alamo, se ne conviene, se questa
proposta emendativa necessita di essere
approvata adesso stesso, diversamente
potremmo anche rinviare la prossima
variazione.
Prego. Onorevole Assenze.
Eh, presidente, questo
emendamento è nato dalla constatazione,
onorevole Giampona, che
dico questo emendamento è nato dalla
constatazione che purtroppo nella
formulazione della finanziaria che
questo Parlamento ha approvato
all'unanimità di venire incontro
alle esigenze di un aumento orario per
gli ex precari degli enti locali. In
quella formulazione, purtroppo, sono
stati eh esclusi 56 comuni della nostra
regione, per cui
il microfono
si è potuto procedere a questo
intervento per l'aumento orario, sia
pure ancora ancora limitato per questa
platea di circa 56 comuni che avevano
proceduto alla stabilizzazione in epoca
antecedente a quella prevista nella
finanziaria, invece non è stato
possibile. Quindi è per ridare per
ridare giustizia all'intera platea dei
comuni dei comuni siciliani. Credo che
sia una manovra di buon senso perché
quella della finanziaria era stata
condivisa da tutto il Parlamento. Io
credo che qui non stiamo facendo nessun
intervento nuovo particolare, stiamo
rimediando a un errore di fermulazione
della finanziaria e attraverso questo,
per non scalfire il monte orarie e e
l'ammontare delle risorse stanziate in
finanziaria, il governo ha messo a
disposizione ulteriori 1.00.000
che sono, capisco, una goccia
nell'ogeno, ma sono pur sempre una
goccia importante. Fermo restando che
voi sapete meglio di me che è previsto
già per l'anno successivo un ulteriore
intervento e per il 2028 addirittura 20
milioni. Però c'è l'impegno del governo
e quantomeno Fratelli d'Italia se ne
farà carico che quando si procederà una
variazione di bilancio consistente
dovremo affrontare quel problema per
risolvere una volta per tutti e portare
al al tetto orario di 36 ore tutti gli
ex precari degli enti locali.
Assessore Dagnino, prego.
Sì, presidente, grazie. Io confermo
quanto detto dall'onorevole Assenza,
abbiamo lavorato a questo emendamento
sia in commissione prima che poi anche
in commissione seconda. Si tratta non di
una nuova misura, si tratta
semplicemente della correzione di una
differenza di trattamento che è stata
constatata nell'ambito dei lavori della
legge di bilancio, all'esito
dell'approvazione della legge di
bilancio, perché si è richiamato
sull'aumento delle ore agli ex
contrattisti dei comuni una norma che
non è applicata a tutti i comuni e
quindi questo cerca di ripristinare
quell'equilibrio, quello squilibrio che
si è determinato per effetto della
citazione di quella norma. Quindi non va
vista come una variazione di bilancio,
sebbene introduca una spesa aggiuntiva,
va visto come il fine al fine di
ripristinare una sperequazione che si
era realizzata. È ovvio che poi la è una
soluzione intermedia, la soluzione
finale sarà quella ove le risorse
disponibili lo consentiranno di
incrementare ulteriormente in modo
complessivo. Grazie.
Prego, onorevole Safina.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
io in linea di principio non ho nulla
in contrario rispetto a questa norma,
però lo rammento a me stesso, assessore
e onorevole assenza, in materia di
precari, le norme che disciplinano la
stabilizzazione e il relativo
trasferimento di risorse soprattutto
agli enti locali che stabilizzano, è
molto molto complesso e molto
diversificato. Noi abbiamo, per esempio,
comuni che hanno stabilizzato al 31
dicembre del 2023 e prendono una
dotazione di €7.600
l'anno e comuni che hanno stabilizzato
il 10 di gennaio del 2024 e prendono per
lo stesso lavoratore, per la stessa
categoria, €19.600
l'anno fino al 2047. Ora io penso che
siccome questi lavoratori servono per
assicurare servizi ai cittadini,
piuttosto che fare interventi spot su 56
comuni o 40, quanti essi siano, non è
rilevante in questo momento. Assessore,
segua perché lei è arrivata da poco ed è
una materia complessa. dovremmo dovremmo
dovremmo immaginare un intervento
complessivo
che possa ristabilire equilibrio perché
non è normale che la regione consenta
queste sperequazioni, cioè il 31
dicembre è una norma, l'1 gennaio è
un'altra norma, perché alla fine a
pagare considerato che i comuni non
hanno più capacità assunzionale per
effetto delle norme nazionali che
l'hanno limitata e quindi questa molto
spesso è l'unico modo che hanno per
mantenere i servizi, cioè fare lavorare
i precari a 36 ore, gli ex precari a 36
ore. probabilmente dobbiamo guardare a
questo aspetto e ripeto io non sono non
ho pregiudizi rispetto a questa
proposta, ma il quadro di insieme mi
pare essere più importante, anche perché
noi dobbiamo assicurare giustizia nei
confronti dei lavoratori che non sono
diversi perché lavorano a Palermo
rispetto a quelli che lavorano a Messina
o a o a Catania o a Trapani o a Ragusa e
anche rispetto ai cittadini che meritano
di avere i servizi funzionanti a
prescindere dal luogo dove vivono.
Grazie onorevole Safina. Ha chiesto
intervenire onorevole Di Pasquale.
Io poi gli interventi pure di Geraci,
Giambona.
Prego. Onorevole.
Signor presidente, assessori, colleghi
parlamentari,
guardate questo
questo intervento che prevede 1 milione
e mezzo di euro per alcuni comuni tra i
quali Ispica.
Ispica si va a votare giorno 24. Io
chiedo l'attenzione del presidente della
prima commissione perché volevo
approfittarne
perché lui l'ha seguito questo e questo
emendamento, questo articolo in
commissione e arriva questi queste
risorse per l'integrazione oraria
e di cui
la città ne ha bisogno, cioè la città ne
ha bisogno perché che sono risorse
necessarie. Ormai i dipendenti veramente
non hanno
la possibilità di mettersi a
disposizione dei comuni. Qual è la cosa
assurda? Ovviamente non solo io voterò
sì e tutto il gruppo parlamentare su
questo non ha eh
eh
in questo nel 44 terra
io ho ascoltato
come no. E allora mettetevi d'accordo
perché
io No, allora guardate che vi dovete
raccordare bene. Io mi permetto di dire
che mi fido di più del però d
l'onorevole assenza. Io mi fido di più
dell'onorevole Assenza. Io mi fido di
più dell'onorevole Assenza.
Comunque
comunque rimane comunque rimane comunque
rimane comunque rimane la mano in bocca
che le cose che dovevate risolvere prima
e già da tempo non li avete risolto
portandovele sotto campagna elettorale.
le sottocompagne elettorale, comprese
anche i riferimenti, gli eventuali
riferimenti a cui fa il collega Abate,
cioè noi siamo ora sotto in campagna
elettorale, cioè una settimana fa e lei
ha fatto un post dove faceva il
riferimento perfetto dove fa è di
cattivo gusto quando ci sono le
elezioni. il motivo perché stiamo
bloccando le assunzioni, perché quando
ci sono la campagna elettorale è di
cattivo gusto, una settimana prima, due
settimane prima, tre settimane prima,
vedere gli atti a favore di una comunità
è di cattivo gusto. di cattivo gusto
vedere il i post, vedere ascoltare gli
interventi a favore di una comunità che
spetta risposte da mesi che non gli sono
state date e vedi caso le risposte gli
vengono date due tre settimane prima.
non ha nulla da raccontarmi su questo
perché o c'entra l'articolo 44
R o non c'entra l'articolo 44R i suoi
comunicati, i suoi interventi proic
tutte le risoluzioni eh verispica sotto
campagna elettorale per me è di cattivo
custo andavano fatte prima. Comunque noi
ci siamo stati e ci stiamo e gli
raccomando una cosa che le cose che sono
condivise, perché queste cose su Ispica
sono state condivise anche con gli altri
colleghi parlamentari, la deve smettere
di farsene
un di ritagliarsi spazi in solitario.
Gliel'ho detto tante volte, noi siamo
onorevoli.
Noi siamo onorevoli. Parola onorevole è
pesante.
L'onorevole non è Yogut compagno,
scusate, la dovete fare passare così.
Onorevole è quello là che ha l'umiltà,
la capacità di riconoscere le cose agli
altri colleghi, di condividerle. quello
che facciamo spesso. Lei ancora non si
cècalato. Io la prego di farlo.
Colleghi, io ho l'intervento
dell'onorevole Geraci
e dell'onorevole Giambona
e poi votiamo.
Onorevole Di Pasquale,
prego. Onorevole Gerard Onorevole Di
Pasquale
onorevole Di Pasquale.
Eh,
prego, onorevole Geraci. Prego,
onorevole Geraci. Non vorrebat.
Spero che torni un po' di calma. Grazie
presidente.
No, volevo approfittare del
dell'argomento
per dire la tematica quanto è
importante.
Presidente, invitiamo un poco di
silenzio, se è possibile, diciamo,
questo foria che si è creato attorno a
Di Pasquale. colleghi,
no. Il mio intervento è perché nella
fattispecie
la Regione contribuisce
per i lavoratori ex LSU
stabilizzata in maniera diversa. Quindi
è arrivato il momento di mettere ordine
su questo fondo perché ci sono comuni
che per categorie dei lavoratori
ricevono il 40%.
ci sono per altre categorie ricevono il
90%.
Per le categorie stabilizzate
prima del 2013 ricevono €0
e quindi è arrivato il momento di
mettere ordine su questa materia. Io
avevo presentato un emendamento, un
subemendamento, perché ci sono comuni
che hanno ricevuto il contributo, ci
sono comuni che non l'hanno ricevuto e
questo emendamento va a coprire questo
gap, ma ci sono comuni che si trovano
nella situazione di aver ricevuto il
contributo e di avere personale
stabilizzato prima del 2013. Quindi una
volta per tutto, visto che l'assessore
Degnino ha preso l'impegno e qua si
tratta di piccole somme, se dobbiamo
fare un intervento massiccio dobbiamo
guardare caso per caso
ex LSU per LSU. Non si può fare solo a
comune, dimenticando che ci sono comuni
che con queste due manovre verranno
penalizzate. Io farò le barricate perché
i comuni devono essere rispettati tutti
allo stesso modo. E un'altra cosa, il
paradosso qual è? Che i comuni che hanno
stabilizzato prima del 2013, dal 2014
ricevono €0. Questa cosa la dobbiamo
sistemare e se volete vi do una
consulenza gratuita su tutto questo,
diciamo, foldone,
colleghi,
quindi questa situazione va riordinata
una volta per tutti perché la maggior
parte dei comuni che hanno stabilizzato
prima del 2013, la maggior parte sono
nel in piano di riequilibrio e in
dissesto, quindi
hanno stabilizzato prima, invece di
essere premiati, poi la storia li ha
penalizzati. Grazie.
Io colleghi non ho più interventi.
No, Giampona, lei era già intervenuto su
tema. Onorevole Abate, andiamo a votare.
Onorevole Abate,
la prego di essere sintetico, onorevole
Abate, così votiamo. Prego. No, ma sarò
sarò brevissimo, però è per chiarire,
perché
scusate, siccome colleghi noi stiamo in
silenzio ed ascoltiamo tutti per un
pomeriggio intero, penso che sia
importante minimo, o c'è silenzio,
sospendo l'aula quindi o c'è un minimo
di attenzione o sospendo l'aula. Dico
per me possiamo continuare ad oltranza.
Dico,
prego, onorevole B. per chiarezza anche
per chi ci ascolta e perché è giusto che
chi ci ascolta sa che cosa stiamo
facendo, cosa stiamo approvando, cosa
abbiamo approvato nella finanziaria e
cosa arriverà ai comuni. Nella
finanziaria abbiamo approvato
provvedimenti che vanno nella direzione
di supportare i comuni che hanno
personale part-time stabilizzato e che
con le varie leggi hanno avuto e hanno
un contributo da parte della regione.
Abbiamo messo a disposizione 10 milioni
per quanto riguarda quella tipologia di
comuni che ricevono un contributo e sono
167 milioni l'anno da parte della
regione. Nell'andare a fare stipulare
quella norma si è fatto un provvedimento
che va n direzione di aumentare in
percentuale rispetto ai 167 milioni,
altri 10 milioni per quest'anno, 20 per
prossimo anno e 20 per l'altra ancora.
Con questa tipologia di personale
restano fuori, come diceva il
l'onorevole Assenza, 57 comuni che hanno
stabilizzato antecedente alla norma del
2000 del antecedente alla norma del 2014
che non hanno preso, quindi hanno preso
soltanto 5 anni di contributo e non
prendono il contributo ogni anno. Con
questo provvedimento di 1 milione e
mezzo dà la possibilità a questi comuni
che sembrava che noi potevamo prendere
il contributo del milione e me
contributo dei 10 milioni che l'hanno
preso di poter togliere questa disparità
e con questa riscrittura che ha fatto
gli uffici ha fatto il direttore
Taormina si va nella direzione di andare
a sanare questa questa disparità ma
questo riguarda il futuro, riguarda una
tipologia di comuni che sicuramente non
c'entra Ispica che ci sia stata
inserita, perché Ispica fa parte di
quella che prende il contributo e che ha
ricevuto una quota di 10 milioni. Quello
di Ispica che se qualcuno vuole parla e
ne parla che si è dato, ne abbiamo fatto
in campagna elettorale, l'abbiamo detto
quello che è successo riguardo un altro
provvedimento che sono 1 milione e mezzo
di euro per sette comuni siciliani che
hanno una tipologia di che sono in
dissesto finanziario tra i 15.000 e
25.000 abitanti che hanno una quantità
di personale oltre oltre 50% a 24 ore.
Questi sette comuni che sono stati
individuati da parte del Ministero,
soltanto due hanno i requisiti di poter
avere questo contributo che può essere
utilizzato per l'aumento delle ore del
personale e per i servizi essenziali 1
milione e mezzo di euro che sono Scordia
ed Ispica. Ispica riceverà questo
rifinanziamento che li porterà 36 ore
per tutto il 2025 per il per il 26. per
il 27 ci vorranno altre somme, ma
riguarda un provvedimento approvato
della finanziaria che si sta facendo la
ripartizione che l'assessore sicuramente
settimana prossima o l'altra avrà la
possibilità di mettere a disposizione
queste risorse soltanto per due comuni.
Questa è storia, questa è la verità,
tutto il resto sono favole.
Metto in votazione
l'emendamento
a punto 44.
Run1
col
col parere favorevole del governo.
Onorevole
onorevole
colleghi stiamo votando la copertura
economica, la 44.
R.1
No, fa No, decidete, decidete in maniera
veloce, onorevole De Luca, perché io sto
mettendo in votazione l'emendamento.
Metto in votazione l'emendamento. Chi è
favorevole rimanga seduto. Che è
contrario si alzi. La 44. Punto 1. È
approvato.
La 44R.
Metto in votazione
44. La
44.
Possoare
sull'A4R?
Come?
Ma è già intervenuto? Onorevole
Giambona.
Mettiamo in votazione onorevole
Giambona. Le posizioni sono abbastanza
chiare.
Prego, onorevole Giambona. Giusto 2
minuti se deve fare una precisazione.
Prego.
Grazie, presidente. Io credo che eh nel
chiedere alcune delitazioni al collega
Assenza, ma anche all'assessora Al Rama,
abbiamo aperto quello che è un
dibattito. Devo dire che su questo
argomento, sull'emendamento A44, il
Partito Democratico già aveva avanzato
le proprie doglianze in esito di
all'esito dell'elaborazione proprio
della finanziaria del 2024, quando noi
evidenziamo che l'approvazione della
norma, così comera impostata, avrebbe
creato un pregiudizio nei confronti di
buona parte degli enti locali siciliani
che ricevevano solamente €7.000 per 5
anni, quindi un totale di €35.000, 000,
mentre tutti gli altri comuni siciliani
che sono che hanno potuto godere di
questa norma successivamente approvata
un vantaggio economico di €20.000 in
media per ogni dipendente, quindi è
un'enorme sperequazione che già abbiamo
evidenziato a suo tempo. Quindi è ovvio
che il Partito Democratico, onorevole
Assenza, non può che essere favorevole
da questo punto di vista, tant'è che
abbiamo portato avanti tante audizioni,
abbiamo sentito ANC, abbiamo sentito le
altre organizzazioni che rappresentano i
comuni i comuni siciliani. L'obiettivo
però, evidentemente, presidente, è
andare in maniera coordinata. Qui ci
rendiamo conto che c'è il presidente
della della prima commissione che fa
parte della maggioranza che non si
raccor alcuna maniera con il governo, lo
abbiamo visto poc'anzi con emendamento,
hanno detto l'uno l'opposto rispetto
all'altro. Quindi se questa è la
modalità di andare avanti a portare
iniziative parlamentari che incidono sui
nostri enti locali senza un minimo di
raccordo, ecco il motivo per cui
dobbiamo stare attenti. Grazie.
Grazie onorevole Giambona. Metto in
votazione la 44R
così come emendato.
Chi è favorevole rimanga seduto, che
controllo si alzi. La 44R
è approvato così come emendato.
441 è precluso
a 44
un attimo che4.
A
44.1 è precluso.
Andiamo alla 46. Andiamo all'emendamento
A46, come
sostituito dalla46.
Ok, che è sostituito dalla 46 R.
Firma.
alla
colleghi, la 46
R è assorbito anche
e anche A46 sono stati assorbiti.
È stato assorbito comunque unavo
Catanzan,
quindi
non c'è bisogno di votarlo perché è
stato assorbito.
La 49
lo accantoniamo un attimo così andiamo
lo accantoniamo colleghi. No, no, subito
subito le scu, siccome ci sono delle
modificheend c'è un subemendamento
c'è già un subemendamento a firma di
chi? della commissione
della commissione
appena arriva
colleghi, nel frattempo che arrivano
questi subemendamenti, io andrei avanti.
Come?
No, no, quelli sono inammissibili.
No, colleghi, possiamo fare nel
frattempo, allora colleghi, nel
frattempo che si stanno preparando
questi possibili subemendamenti, io
andrei a votare la 50 e la 18.
Eh sì, così almeno. Poi
Onorevole Catanzaro, va bene, sospendo
l'aula per 5 minuti. L'aula è sospesa.