La seduta riprende.
Ho l'intervento adesso è iscritto a
parlare l'onorevole Giristro e poi
l'onorevole Venezia. Prego. Onorevole
Giristro.
>> Vuoi parlare prima? Vuoi parlare prima?
>> Grazie presidente. Grazie colleghi.
Grazie assessore. Buongiorno.
Buon pomeriggio assessore.
>> Allora, volevo dirle questo, assessore.
Mi rivolgo prima di tutto prima di tutti
a lei perché
lei lo sa con quale affetto e quale
stima ho nella sua persona. Il problema
è che lei non è
la l'artefice
assessore, forse lei è anche vittima
perché il problema non è la persona.
Quando noi aggridiamo la persona non è
l'assessore, non è non sono gli
assessori in generale. Il problema,
secondo me, è molto più serio e molto
più e molto più radicato che quello di
un
di un governo. Il sistema di governo che
attualmente vige in questa regione è un
sistema di governo legato assolutamente
alla
possibilità di fare consenso. Quindi
tutti quanti siamo siete soprattutto chi
al governo e chi quindi investe per la
Sicilia vittime di questa parola magica
che si chiama consenso
e per il consenso spesso facciamo
perdiamo di vista qual è l'obiettivo
vero. l'obiettivo vero che è quello di
tutti i siciliani, di ogni siciliano che
viva a Trapani, che viva a Siracusa, che
viva a Licata, che viva ad Agrigento.
E questo l'abbiamo perso questo
obiettivo perché ogni finanziaria c'è
chi cerca di portare
quello che può per questo
consenso, quello che può nel proprio
territorio, ricordandosi che ogni
siciliano è uguale a un altro. Questo
l'abbiamo l'abbiamo persa questa cosa.
Quindi assessore, ripeto, questa
finanziaria non vede questa equità,
glielo dico con tutto con tutto
l'affetto e tutto. Non è equa, mi creda,
non è una finanziaria equa.
Avrei voluto
iniziare con un discorso, ma mi sembra
già meno
potevo evitare questo. Potevo evitare
questo mio intervento soltanto
dicendo ai nostri cittadini, guardate,
guardate Netflix,
guardate
Sicilia Express di Ficar e Picone
che non sono dell'opposizione,
sono due attori registi che hanno fatto
un una serie che fa vedere lo spaccato
di questa Sicilia.
Qualcuno addirittura si è anche
indignato di quello che hanno detto dei
della Sicilia. Io no, perché non credo
che quello spaccato sia uno spaccato dei
siciliani. Quello è uno spaccato di un
malgoverno siciliano che ha data anni,
decenni.
Abbiamo parlato io poco fa il
l'onorevole Burtone che lo ritengo
veramente per
equilibrio, per capacità, per anzianità,
ma soprattutto per veramente per grande
cultura.
Colui che mi ha anche
lo lo direi che mi ha veramente istruito
politicamente, essendo anche sinto, ha
detto una cosa importantissima.
Quello che questo governo si vanta,
quello di cui questo governo si vanta
del PIL, dei numeri economici. Dobbiamo
ricordarci che questi numeri economici
non vengono, non provengono
dall'operato di questo governo, ma
provengono da altre da altri numeri, dai
numeri, come ha detto l'onorevole
Burtone del PNRR,
dalla da alta autorigine, non certamente
da questo governo, perché è come se io
dicessi
come se io dicessi ai cittadini, a tutti
quanti, che il teatro greco,
l'anfiteatro romano, che il Colosseo
fosse opera mia, perché tanto ci sono
qua, lo guardo, il Colosseo è frutto di
un'opera mia, no? Questo questo questi
numeri economici che avete portato
sicuramente non vengono e non provengono
da questo governo.
Sicilia Espress
Netflix, Sicilia Espress, l'Orient
Express. Se fossimo, se i nostri
ragazzi, i nostri figli che vengono da
Milano fossero invece che da Milano
venissero dalla Libia o venissero da
Tunisi, dalla Tunisia, avremmo creato
non il Sicilia Espress, il gommone
Espress. il gommone espress, perché
questi sono i nostri ragazzi, quelli che
noi mandiamo
li cresciamo, investiamo tutti i nostri
averi per crescerli, per dargli un
futuro e dove finiscono questi ragazzi a
studiare o lavorare a nord, non
certamente in Sicilia. E cosa gli
abbiamo inventato? Visto che non abbiamo
saputo fare niente per il problema dei
voli, li abbiamo creato l'Orient Sicilia
Express, così lo definirei. Non solo gli
abbiamo dato il Sicilia Express e questo
Sicilia Express ancora oggi c'è il click
day. Ancora oggi i ragazzi non sanno se
troveranno posto e se non troveranno
posto troveranno i biglietti a €700. E
se non troveranno i biglietti vorrei
vedere come arriveranno in Sicilia.
Questo è il grande entusiasmo del click
day della Sicilia Express.
Allora, l'altro problema che abbiamo
visto nella serie è la siccità. Ebbene,
presidente, le devo dire questa cosa che
è bellissima. Se questi ragazzi non
potranno prendere l'aereo, non potranno
prendere il treno, c'è questo grande
questa grande possibilità che possiamo
imitare da Ficarre e Picone. Utilizziamo
il cassonetto. C'è il cassonetto che è
diventato veramente la barzelletta
dell'Italia, il cassonetto che ci porta
a Milano e ci riporta in Sicilia in
pochi istanti e lo stesso vale per la
siccità.
Ci sono oleodotti, gasdotti che portano
soldi in giro per il mondo, attraversano
oceani, attraversano anche il
Mediterraneo e allora utilizziamo un
grande acquadotto che forse è l'unica
cosa che possiamo fare per portare
finalmente l'acqua a questa Sicilia.
Sanità, disastro dei disastri.
Da quando l'altro giorno ho fatto un
intervento in aula mi sono arrivate
almeno 100 registrazioni di quello che
la sanità sta facendo in Sicilia, il
disastro dei disastri. Abbiamo investito
tanti milioni, assessore, dove sono i
risultati? E i cittadini che ve lo
dicono, non sono io che sto accusando,
sono i cittadini che continuano ad
accusare dove non c'è nulla più da fare.
Al policlinico non dico quale perché non
voglio non voglio inveire contro
nessuno. Mancano i pannolini, cioè i
pazienti portano i pannolini, i
medicinali, i biberon, tutti al
policlinico per i bambini prematuri.
Cioè, portano i pannolini, l'assessore
sanità dicono "Ma cosa sta facendo? A
Siracusa mancano le sacche di sangue.
C'è l'Avis, non hanno le sacche per la
raccolta di sangue." E noi che cosa
facciamo? Facciamo alla fiaccolata
questa sera le Olimpiadi sulla sanità?
Non è corretto, assessore, le sto
dicendo cose che sono scritte, quindi
non sono certamente inventate. Non mi
permetterei mai di inventare questa
cosa. E l'altra cosa importante su cui
non ci stiamo battendo è la sicurezza.
La sicurezza per le strade non ha
origini così improvvisate, ha delle
radici molto più profonde quando c'è
mancanza di sicurezza, quando aumentano
gli stupri, quando aumentano
praticamente le rapine, quando aumentano
le i furti in casa, praticipi,
questo deriva dalla povertà, la povertà
assoluta, la delinquenza, la mafia
cresce, prolifica sulla povertà.
E cosa facciamo? Portiamo l'esercito per
le strade. Non è lì che possiamo fare.
Avete inveito contro il reddito di
cittadinanza. Avete inveito e oggi cosa
ci inviamo? Il reddito di povertà. Il
reddito di povertà. Perché i poveri non
sono cittadini praticamente. Presidente,
in due parole ho finito perché quello
che c'è un problema molto importante,
assessore, questo la colpisce
personalmente.
C'è un disastro epocale.
Epocale. Lo dice un esperto, non lo sta
dicendo il politico che vuole fare
consenso perché non gliene frega niente
in questo caso del consenso. C'è
un'emergenza sociale che riguarda i
ragazzi, i bambini, i giovani.
un'emergenza
psicologica, psichiatrica, di
neurosviluppo, scolastica, come non si è
mai verificata prima di oggi.
Le faccio solo un esempio. Io sono
appena stato a un convegno a Trieste
dove si è parlato di questa a Trieste a
nord gli accessi in pronto soccorso
accesso assessore mi ascolti perché è
importante accesso in pronto soccorso
per agitazione psicomotoria tanto per
capirci quei ragazzi a 14 15 16 anni che
spaccano tutto in pronto soccorso. sono
passati in un unico pronto soccorso da
94 in 2 anni a 360.
L'autismo è passato da 1500 a 50 casi, a
uno ogni 50. lahd, tutte queste
problematiche che oggi conosciamo molto
bene, assessore e che possiamo fare
tantissimo per la prevenzione. Se parlo
di queste patologie nelle scuole, nelle
famiglie non sanno nulla. Quando io ho
chiesto un emendamento che servirà al
governo per poter informare
capillarmente le famiglie, gli
insegnanti, i genitori tutti quanti e
anche i maestri che esistono dei segni
premonitori, segni premonitori che
possono salvare centinaia e migliaia di
vite umane.
E noi bocciamo questo emendamento,
assessore, che non è un emendamento per
il mio territorio, non è un emendamento
per me, ma è un emendamento per la
Sicilia, per la nobiltà di questo
governo.
E chiudo,
sono tutte malattie prevenibili e dove
la terapia e l'informazione precoce può
salvare tante viti. C'è una grande
siccità, assessore, glielo dico con
tutto il cuore possibile e immaginabile.
Io credo che la siccità vera che c'è, la
siccità più grande che c'è in questa
regione, e lo dico veramente, è la
siccità del buon senso. Grazie.
>> Grazie, onorevole Giristro. ha chiesto
di intervenire. C'era la collega Marano.
Prego, collega Marano a lei la e poi
l'onorevole Venezia e poi gli altri tre
interventi del PD perché abbiamo altri
quattro interi.
La lasciamo Dulcis in fondo.
Prego, onorevole Mara.
>> Grazie presidente. Governo, colleghi.
Beh, io non capisco come i
rappresentanti di questo governo
non si sentono davvero in colpa per
tutte le cose inattuate, per tutti gli
annunci spot che fate da inizio
legislatura, perché a parte annunci spot
che poi non si concretizzano in nulla di
chiaramente concreto, non fate in questo
governo E l'annuncio spot ricorrente di
questo periodo è senza dubbio quello
del Sicilia Express, dei siciliani che
devono tornare dal dal nord e questo
proprio rappresenta proprio sintetizza
quella che è la pratica
ricorrente di questo di questo governo.
Fare spot. Sei un siciliano che vive
all'estero, anzi no, all'estero no
perché è troppo complicato. Sei un
siciliano che vive al nord, sei
disperato, non sai come tornare in
Sicilia per le feste di Natale. Bene, ci
pensa il Sicilia Express. Musicisti,
comici, attori, intrattenitori ti ti
darranno compagnia per fare il tuo
tragitto di 24 ore da Milano a Catania.
Bene, bellissimo.
uno spot per prendere in giro quei
poveri siciliani che sono al nord, per i
quali non è stato fatto nulla, né per
cercare di non farli andare, ma di fatto
né per farli tornare, perché il governo
Schifani si limita a regalare un
biglietto su un treno che la cui durata
è di 24 ore,
ma una volta l'anno per Natale che presa
in giro e a Pasqua, vabbè, mi
suggeriscono anche a Pasqua due volte,
poco importa, uno due volte l'anno.
Questa è una di quelle misure spot che
se sentiamo in questo periodo e che
rappresenta proprio quel modus operandi
di questo di questo governo e illudiamo
le persone che tanto il problema si
risolve con un biglietto da Milano a
Catania con gli attori a bordo che
intrattengono questi poveri siciliani.
E
come diceva poc'anzi il collega Gisto,
vi hanno fatto pure una serie Netflix e
mi congratulo con Ficar e Picone perché
però quantomeno
il il titolo Sicilia Express nella serie
di nella serie di Figarre e Picone ha un
senso perché con questo cassetto della
spazzatura da Catania a Milano in un
minuto, Milano- Catania in un altro
minuto. Nome Sicilia Express che ci
avete messo voi, Express significa
veloce, velocemente, rapido,
perché per prendere in giro sempre i
siciliani, per fare queste notizie, per
fare questi annunci spot che non servono
a nulla.
non servono a nulla perché il problema
del caro Voli, per esempio, parlando
sempre di trasporti, non l'abbiamo
risolto con gli sconti per sui biglietti
aerei, perché notizie di questi giorni
li abbiamo letti tutti, i biglietti sono
arrivati ad €800
e un siciliano che vive al nord deve
decidere se pagare a Natale le bollette
latari limu o prende tutto lo stipendio
per pagare il biglietto di una persona
per tornare in Sicilia. Quindi bisogna
intervenire evidente in maniera
strutturale per risolvere i problemi,
non con queste cose una tantum che non
servono a nulla, ma il problema
evidentemente è che non c'è la volontà,
l'interesse, l'amore per questa per la
nostra terra, l'amore per le persone che
sono via e che dovrebbero tornare, per
quelli che non dovrebbero andare via,
per i nostri agricoltori, per i nostri
lavoratori, per tutti i cittadini che
hanno bisogno di sostegno è che non ne
hanno, non ne hanno, non ne vedono e non
c'è prospettiva nemmeno nel lungo
termine per risolvere tutti i problemi
di cui parliamo quotidianamente in
questo Parlamento.
>> Grazie onorevole Marano.
Adesso è il turno dell'onorevole
Venezia. Prego, onorevole.
Finalmente è il suo turno.
Signor presidente, onorevoli colleghi,
assessore D'Agnino,
questa finanziaria era partita con buoni
auspici.
buoni auspici che provenivano
dai dati
finanziari della Regione che per la
prima volta dopo tanti anni registravano
sul fronte dell'avanzo di
amministrazione il segno più dopo una
lunga stagione politico-finanziaria
caratterizzata da criticità, da
disavanzo, da debiti.
E a questa
novità per la Regione Siciliana
si affiancava anche un documento di
economia e finanza regionale che metteva
al centro alcune questioni sulla base
non di giudizi soggettivi o impressioni
di natura politica, ma sulla base di
alcuni dati statistici significativi.
che potevano consentire di operare una
manovra finanziaria in grado di dare
delle risposte concrete rispetto a
queste criticità e anche in un contesto,
come dicevo, finanziario non
per nulla, anzi negativo.
Abbiamo avviato i lavori nelle
commissioni di merito sulla base della
proposta di legge di stabilità approvata
dalla giunta, una proposta per molti
aspetti snella e abbiamo purtroppo
registrato che più si è andati avanti
nei giorni e nelle settimane più è
spuntata non solo una nuova finanziaria,
ma è come dire venuto meno quel ruolo
del delle commissioni di merito, io
credo anche del Parlamento, perché sulla
base degli incontri che il presidente
Schifani andava facendo con le
organizzazioni di categoria, i
rappresentanti dei comuni, i sindacati,
talvolta con la sua stessa maggioranza,
emergevano delle
nuove proposte che venivano presentate
nelle commissioni, in particolare nella
commissione bilancio per una semplice
ratifica e quindi è in buona parte
venuto meno quel ruolo che il Parlamento
poteva avere attraverso il lavoro di
merito delle commissioni per non solo da
una parte migliorare il testo del
governo, ma dare un ulteriore impulso in
termini di proposte alla legge di
stabilità.
A questo si affianca un esito che, come
dire, stravolge nel merito e nella
sostanza dunque, ma anche nella forma,
una legge di stabilità che denota anche
una sorta di manchevolezza da parte
dello stesso Parlamento che durante
l'anno non è in grado di legiferare, di
fare leggi, attività legislativa su
argomenti coerenti, su questioni
rilevanti e utilizza la finanziaria come
il luogo dove si raccolgono emendamenti
di ogni tipo, alcuni dei quali non hanno
nessuna attinenza con l'argomento
finanziario e alla fine è uscita una
legge di stabilità che per un terzo
tratta argomenti di carattere
ordinamentale
che probabilmente ente, ecco, verranno
già stralciati prima dell'avvio della
discussione in aula. Questo denota un
fatto politico che, come dire, non in
questo caso non costituisce una critica
al governo, ma costituisce
una sorta di autocritica anche per il
Parlamento, perché molto spesso anche le
l'attività legislativa dei gruppi
parlamentari e dei singoli deputati poi
non riesce a trovare riscontro in una
azione parlamentare E come dicevo la
legge di stabilità diventa il luogo
della raccolta generale. Per cui io la
prima proposta che sento il dovere di
fare all'assessore Dagnino e anche a
tutti i colleghi è quella di stanziare
delle risorse adeguate per gli esercizi
finanziari 26, 27 e 28
sui fondi globali per poter finanziare
leggi, un'attività legislativa che
proviene sia dal governo, ma anche dal
parlamento, in grado anche di
restituire,
come dire, dignità a questo Parlamento
che purtroppo sempre più agli occhi dei
siciliani appare un parlamento immobile
e un parlamento che non riesce a
incidere nella nell'azione legislativa.
Fatta questa premessa,
passo nel merito ad analizzare la
finanziaria,
partendo da i dati che ci aveva
consegnato il DEF e cioè che la Sicilia
sta vivendo una fase di crescita
solida, una fase di crescita solida che
a mio sommesso avviso il governo non sta
ponendo le basi per affinché
quest'ultima possa continuare.
Io l'ho vista operare in commissione
bilancio, assessore, e ho visto in lei
un'azione coerente di mantenere
argomenti di alto livello e il più
possibile ancorati alle alle condizioni
socioeconomiche della Sicilia e di
questo gliene voglio dare atto in
quest'aula, ma quello che è successo nei
lavori parlamentari e in particolare di
commissione riflette anche il clima
politico che c'è dentro la maggioranza,
la quale
come dire, mette pone sotto ricatto
politico l'esecutivo per, come dire,
condizionarne l'azione nella legge più
importante che il Parlamento deve
approvare.
è nato un miscuglio di proposte di
natura finanziaria, anche di di ordine
ordinamentale che alla fine, come dire,
frammenta, polverizza le risorse, alla
fine non dà un'idea, come dire, di
gestione unitaria secondo una visione
unitaria o secondo una strategia di
ampio respiro, ma come ci consegna
quella antica e vecchia logica della
visione particolaristica cui purtroppo
Purtroppo la politica siciliana è
abituata ormai da molti decenni,
però rispetto a questo si intravedono
delle condizioni di rallentamento della
nostra economia rispetto alle quali io
credo che il governo non abbia una piena
consapevolezza e saggezza nel nell
nell'intervenire. Le indicazioni
congenturali
relative ai mesi estivi segnalano un
indebolimento del mercato del lavoro,
un'accelerazione dell'inflazione,
un calo dei consumi che sono rivisti al
ribasso di 3 deci di punto percentuale
rispetto alle previsioni iniziali e
soprattutto un aumento sostanziale delle
diseguaglianze sociali dovute a un
aumento dell'inflazione e a un calo del
potere di acquisto delle famiglie, di
quelle che un tempo venivano definite
come ceto medio. Tutto questo sta
portando ad una condizione di disagio
sociale e il governo, a nostro avviso,
non interviene adeguatamente in questa
finanziaria, né per dare una risposta
a quelle centinaia di migliaia di
famiglie che faticano a fare la spesa a
fine mese e anche i pensionati,
purtroppo, dopo decenni di sacrifici e
di lavoro. Avevamo posto più volte,
assessore, il tema dell'emergenza
abitativa che il governo nazionale ha
voluto tagliare in maniera
indiscriminata e che io voglio
riproporre ancora una volta in
quest'aula. a nostro avviso, non è degno
di una di un paese civile che
l'emergenza abitativa venga
completamente tolta dall'agenda politica
di qualsiasi governo. Mentre il governo
nazionale ha tagliato più di 20 milioni
di risorse per la Sicilia, non c'è stata
una azione, un'iniziativa da parte
dell'esecutivo per inserire delle somme
in grado di dare delle risposte a decine
di migliaia di famiglie che vivono la
condizione drammatica dello sfratto e
che non riescono a pagare in maniera
puntuale il canone d'affitto a fine
mese.
Avevamo posto anche un'altra questione
che il Defra affrontava
e che in un certo qual modo lanciava una
sorta di allarme e che era appunto
le conseguenze delle tensioni
geopolitiche e delle politiche
commerciali americane sul versante delle
esportazioni.
Anche qui ci saremmo aspettati misure
ben più consistenti rispetto alla norma
che è stata uscita all'ultimo momento,
senza uno studio, un'analisi seria, in
grado di, come dire, non far rallentare
l'export siciliano verso il continente
americano che dopo la regione Lombardia,
Veneto ed Emilia-Romagna è una delle
regioni che esporta di più nel negli
Stati Uniti,
Non abbiamo visto
azioni significative sul versante della
dell'agricoltura anche rispetto a ciò
che sta succedendo.
Siamo a dicembre e la stampa segnala
gravi criticità nel sistema delle dighe
regionali, carenza ad acqua non solo per
le attività produttive, il comparto
agricolo, ma anche fra qualche mese, se
non fra qualche settimana anche per le
civili abitazioni. Io credo che
l'emergenza idrica del dell'anno scorso
non ci abbia insegnato nulla,
nemmeno quella capacità di porre rimedio
alla sostentamento, diciamo, delle
attività umane e delle attività
produttive attraverso la risorsa idrica.
Io concludo,
concludo presidente e governo, concludo
con un auspicio. Abbiamo una settimana
di lavoro per poter migliorare e
cambiare questa finanziaria. Noi abbiamo
presentato centinaia di emendamenti che
vanno nella direzione di affrontare
questioni cruciali come il lavoro
giovanile, il diritto allo studio,
l'emergenza sociale, il sostegno
concreto ai comparti produttivi, il
sostegno agli enti locali. Ecco, ci
auguriamo che nelle sedute di quest'aula
delle prossime ore e dei prossimi giorni
possa maturare quel senso di
responsabilità che ci ponga. nelle
condizioni non di fare una manovra
prenatalizia,
ma di fare una buona manovra che
consenta alla Sicilia, ai siciliani di
poter, come dire, riaffermare una
condizione e una stagione politica che
non guarda più al passato, ma con uno
sguardo proteso verso il futuro. In
tutto questo c'è un problema di natura
politica. Io credo che la classe
dirigente, l'apparato burocratico di
questa regione è abituato, è stato
abituato negli ultimi anni solo a
lavorare nella dimensione di nella
gestione delle emergenze, di tappare i
buchi, di dare delle risposte immediate.
Io credo che occorrerebbe un cambio,
come dire, importante, repentino nella
visione che la politica può avere di
questa regione, abbandonando la logica
delle della gestione emergenziale e
lavorando serenamente, non per ottenere
il consenso spicciolo del nel breve
periodo, ma per fare un lavoro che possa
dare, come dire, dignità
alla politica regionale, a questo
parlamento nel futuro e nel quando
parliamo del futuro parliamo di dei
tanti giovani che meritano di avere un
futuro nella nostra terra. Grazie.
>> Grazie onorevole Venezia.
Ha chiesto di intervenire l'onorevole
Cracolici
o l'onorevole Cracolici o onorevole Di
Pasquale. Non so chi è chi è pronto.
Ho gli ultimi tre interventi.
Il terzo è Catanzaro che al momento non
vedo in aula.
Prego, onorevole Cracolic.
Ma non nascondo, presidente, che noi
rischiamo di trasformare questa
discussione sulla legge di stabilità
in un dejavù, in un in un dover parlare
per
rispetto a a un grado di seria di
attenzione da parte del
del governo, della maggioranza, cioè
l'assenza della maggioranza ormai non è
un dato numerico di presenza fisica, ma
è una sorta di muro che si è aperto in
questo Parlamento nella possibilità di
confrontarsi
per migliorare le norme, ma per la
verità, da quel che capisco, non c'è
neanche questo muro, c'è addirittura tra
del governo e la sua maggioranza,
al punto che mi pare evidente sotto gli
occhi di tutti che
il governo si è in qualche modo
premurato a predisporre una legge di
stabilità in grado di evitare, ed è
questo un atto di buona amministrazione,
per il terzo anno consecutivo
l'esercizio provvisorio,
predisponendo per tempo una legge
finanziaria, ma dobbiamo saperlo che
stiamo parlando di una legge col trucco
per una ragione. Il governo ha
predisposto un testo, 28 articoli credo
giù di lì
per poi nell'esame complessivo del testo
da parte della commissione bilancio
siamo arrivati a 134,
quindi ben oltre i 100 articoli diciamo
è aumentata del 500% diciamo almeno
nella quantità di articoli. Se poi
andiamo a considerare i singoli commi di
alcuni articoli che intervengono su
norme già esistenti, il numero cambia di
gran lungo. Ora il tema qui non è
numerico.
Se 28 era meglio di 134 o viceversa.
Il tema è che la dimostrazione di una
grande improvvisazione,
cioè di un testo civetta
a cui lo stesso governo nell'esame del
testo in commissione ha predisposto
emendamenti
aggiuntivi,
cioè quindi il governo si è, come dire,
ha modificato e aggiungendo
a se stesso, alla sua proposta iniziale,
credo 1520 articoli dei 28 già esistenti
perché ha maturato probabilmente in
corso nei giorni che separavano
l'approvazione del testo in giunta al
momento in cui è stato esaminato dalla
commissione ulteriori elementi e
ulteriori riflessioni per programmare al
meglio le risorse
previste per il 2026 27 e 28.
È un atto di buona amministrazione? No,
perché lo si vede anche dalla
improvvisazione con cui ci sono sono
contenute queste norme nel testo. Ora,
tra l'altro, io non ho capito e devo
dire informalmente l'avevo chiesto anche
all'assessore perché ho letto in questi
giorni di una perché ormai anche noi
parlamentari, almeno noi
dell'opposizione, leggiamo, diciamo, ci
informano i giornali sulla base di
veline che il governo fa uscire sulla
stampa. Una di queste veline era che il
presidente Schifani avrebbe chiesto, non
si capisce bene a chi, di snellire la
legge all'esame dell'aula. mh si sa bene
a chi, perché come è noto
i 134 articoli del testo che ha esitato
la commissione bilancio sono stati
votati dalla maggioranza e non dal resto
della commissione perché è noto che
l'opposizione a un certo punto ha
ritenuto
di non partecipare alla fatti 28
articoli nel testo iniziale di non
partecipare all'esame proprio di
ulteriori
emendamenti che poi sono stati inseriti
nella legge di stabilità. Quindi la
prima domanda che ho fatto all'assessore
D'Agnino, seppure in maniera informale,
scusa, ma questo snellimento chi lo
dovrebbe fare? mi è stato risposto, lo
farà probabilmente il presidente
dell'assemblea.
A domanda al presidente dell'assemblea
mi è stato detto, ma io ancora non ho le
idee chiare perché
devo capire qual è la coerenza tra il
testo approvato dalla commissione e la,
diciamo, l'appropriatezza della legge di
stabilità.
Quindi siamo di fronte ad un esame in
cui stiamo dibattendo e facendo una
discussione generale su un testo che
probabilmente non sarà quello che
cominceremo ad affrontare da domani con
le norme in discussione
e quindi già questo la dice lunga,
cioè mentre nel passato si aspettavano i
maxi emendamenti aggiuntivi, qui
aspettiamo il max emendamento riduttivo,
quindi non sappiamo qual è il maxi
emendamento riduttivo. Pertanto
rischiamo di parlare di norme che poi
magari scopriremo che non ci saranno più
contenute nel testo stesso. Anche questa
è una pratica inedita perché vorrei
ricordare che l'eventuale stralcio di
norme da parte del presidente dell'ARS
nel momento in cui il testo entra in
aula avvengono a inizio seduta, ben
prima che si inizi la discussione
generale, perché il Parlamento
deve essere messo nelle condizioni di
sapere quali articoli dopo l'esame della
presidenza dell'ARS
rispetto al testo esitato dalla
commissione rimangono in vita in quanto
coerenti e quali invece vengono
scalciati. Forse forse sapremo forse,
dico forse perché non è data certezza
alcuna, sapremo qualcosa domani quando
cominceremo a votare gli emendamenti
soppressivi o gli emendamenti
modificativi agli all'articolato. Quindi
anche questa è una procedura. Ora io non
sono uno innamorato della formalità per
la formalità, ma la forma è sostanza in
questo caso, proprio perché
alla fine della fiera non sappiamo
effettivamente quant'è l'ammontare poi
finanziario e normativo di questa legge
che andremo a varare. Del resto, questo
governo ormai ci ha abituato,
pur facendo gli esercizi, diciamo, in
tempo e non avendo gli esercizi
provvisori
a inizio a, diciamo, nelle nelle
attività dei bilanci precedenti e ci ha
abituato al fatto che normalmente noi
ogni anno facciamo da tre a quattro a
cinque manovre manovre di variazione,
per cui il Parlamento è un
variazionificio
della stessa legge di stabilità
iniziale, per cui probabilmente anche
quest'anno a questo testo fatto con
l'urgenza di fare la legge entro fine
anno arrivata qui con 134 articoli, ma
anche questa legge, anche perché si
annuncia questa ingente disponibilità di
residui che dovrebbero essere liberati a
seguito il giudizio della Corte dei
Conti sulla parifica degli esercizi che
ancora non sono stati sottoposti a
parifica. Si annuncia un'ulteriore
disponibilità di 1 miliardo e mezzo, di
2 miliardi che potrà trovare, come dire,
operatività con le variazioni. Uso il
plurale perché ormai è evidente che non
si può più parlare di variazione, ma di
variazioni che nel corso dell'esercizio
probabilmente saremo chiamati a fare. È
un buon modo di procedere? No,
e non è un caso che questo modo di
procedere tanto non è buono, che anche
alcune norme che sono qui inserite sono
norme cosiddette manifesto. Vediamo come
va, vediamo se andranno. Innanzitutto
ricordo una per tutti la norma che fu
fatta con in grande enfasi qualche anno
fa dal, diciamo, all'inizio di questa
legislatura, credo che ancora D'Agnino
non fosse l'assessore all'economia.
E Lombardo,
vatti a sedere.
>> Vabbè, la stessa cosa. Sì.
Eh,
mi ha fatto
scappare, diciamo, la la cosa che stavo
per dire.
Comunque mi pare chiaro che siamo in
presenza di un dato di incertezza, di di
precarietà. Dicevo,
all'inizio di questa legislatura,
addirittura penso che non fosse ancora
dagnino l'assessore, fu fatta una norma
con una grande enfasi che avremmo dato
alle imprese una parte del costo del
lavoro per abbattere il costo del lavoro
e consentire nuove assunzioni.
Credo che fosse un
un finanziamento di 150 milioni nel
diciamo per anno,
quindi 450 milioni nel triennio.
>> Ah, 50 per anno.
Salvo poi scoprire che quella norma non
ha mai trovato attuazione perché la
stessa non era mai stata notificata come
regime di aiuto all'Unione Europea.
alcune di queste norme, l'assessore da
studioso sostiene che queste norme sono
autoapplicative. Io ho molti dubbi sul
fatto che alcune delle norme,
soprattutto quelle che sono regimi di
aiuto nei confronti del sistema
economico imprenditoriale
possono essere autoapplicative perché
ricordo a me stesso che i regimi di
aiuto si sommano anche rispetto ai de
minimis che vengono in qualche modo
autorizzati e noi rischiamo ancora una
volta, ma siccome le leggi si fanno per
più per dichiararle che per poi
verificarne l'attuazione. Come facciamo
una legge? Tanto un comunicato stampa.
Ho visto che ci sono addirittura pure
600.000
che l'assessore all'economia ha previsto
nel suo dipartimento, nel dipartimento
di cui svolge l'assessore per la
comunicazione
delle leggi di cui stiamo parlando.
€600.000
per la comunicazione, eh
>> 200 l'anno.
Quindi una legge che si fa una legge per
che non sappiamo con quale capacità poi
operativa potrà mai essere attuata, ma
intanto si mettono da parte delle
risorse. Io quando sento parlare di
comunicazione mi tremano i pozzi. Si
finiscono,
presidente. Una cosa è chiara. Una cosa
è chiara.
Questa è una manovra che nell'articolato
la vedremo articolo per articolo, ci
saranno gli emendamenti, discuteremo,
aspettiamo di sapere cosa esce e cosa
entra. Una cosa è certa, ho letto le
tabelle.
Beh, le tabelle ci danno un quadro.
A fronte di 1.ardo254
milioni del 2025, la spesa cosiddetta in
tabella, cioè senza bisogno di nuove
norme,
passa a 1.ARDRo353,
cioè siamo circa al 10% in più rispetto
all'anno prima.
Ora, se noi applicassimo questo
principio,
mi ascolti, presidente, assessore, del
10% in più,
considerato gli effetti del suscosto
della vita, l'inflazione, eccetera
eccetera. Mi chiedo, ma perché questo
10% in più e forse anche di più non è
stato previsto per il Fondo per le
Autonomie Locali, visto che da anni il
Fondo per le Autonomie Locali continua a
essere di 350 milioni, salvo poi con le
riserve di fatto arrivare a 280-290
milioni. Quindi, da un lato si aumentano
alcuni capitoli, dall'altro lato, ad
esempio, il Fondo per le autonomie
locali è uno degli esempi che viene
congelato come se l'inflazione non
pesasse anche nel costo delle attività,
dei servizi che vengono garantiti dai
comuni. Cosa dimostra tutto questo?
Affronteremo anche le tabelle capitolo
per capitolo, anzi vi annuncio che
chiederò il voto capitolo per capitolo
per avere spiegato perché alcuni
capitoli aumentano e altri no perché
alcuni aumentano in maniera, come dire,
illogica.
Eh,
tutti i dipartimenti della regione sono
diventati centri di spesa, tutti hanno
iniziative direttamente promossi, tutti
hanno rapporti con le autonomie locali
per finanziare sagre, sagrine, sagretti
i dipartimenti, persino l'energia
che non sa non ho capito bene come farà
a finanziare
attività direttamente promosse ai comuni
su che cosa? su pannello fotovoltaico,
su però ognuno ogni assessorato è
diventato un centro di spesa e
l'assessorato alle autonomie locali
l'aveva fatto già qualche anno fa, la
stessa assessore al territorio e
l'assessore alle infrastrutture
attraverso fondo e fondo progettazione e
fondo iniziative direttamente inter
assessore all'economia, ma lei è l'unico
scemounito che però non ha fatto il
fondo per promuovere però però ho visto
che si è fatto quello per la
comunicazione
e quello per far funzionare il famoso
comitato degli esperti che in qualche
modo deve dare la svolta economica in
questa regione. Ma tutto questo lo
affronteremo, come dire, nel merito,
nell'articolato. Io una cosa voglio che
sia chiara, assessore da questa
finanziaria, senò è evidente che
diventerà un problema grave sul piano
politico. si esce se non c'è un aumento
pari all'inflazione che c'è stata negli
ultimi 3 anni per il Fondo per le
autonomie locali,
perché non è una trattativa che si fa,
come dire, come un'ellargizione. Il
Fondo per le autonomie locali riguarda i
servizi che vengono garantiti ai
cittadini
e questo è fondamentale. La Regione non
è proprietaria di tutto. La Regione è un
ente sovraordinato a istituzioni locali
che si chiamano comuni, ai quali sono
stati affidati dei compiti senza
risorse. Ecco perché noi pretendiamo
che il Fondo per le Autonomie Locali in
maniera generale e astratta, senza
finanziamenti a qualche comune amico e
qualche comune amico no nemico no. E
pretendiamo un fondo in maniera astratta
e generale che possa consentire a tutti
i cittadini siciliani di accedere alla
con le stesse modalità sulla base del
numero di abitanti e della densità
territoriale di potere accedere a un
fondo che garantisca pari servizi a
tutti i comuni. Questa è una sfida che
io rilancio al governo e che invito il
governo da qui a domattina,
visto che domani cominceremo l'esame
dell'articolato,
di attrezzarsi non nella replica
stasera, anzi do un suggerimento
all'assessore D'Agnino, non replichi
stasera, faccia domattina
nella replica che lei vorrà fare su
questo dibattito, provando a recepire
quelle considerazioni che sono venute da
quest'aula da parte dell'opposizione
perché la maggioranza, come noto, è a
chi l'ha visto.
>> Grazie onorevole Cracolici. Colleghi,
rimangono gli ultimi due interventi a
cui chiedo di rimanere nei tempi perché
abbiamo sforato tutti i tempi che ci
siamo dati. Prego, onorevole Di
Pasquale, per lei un'eccezione rispetto
ai 5 minuti a deputato. Andremo a 10
minuti.
Presidente, io non utilizzerò un minuto
in più rispetto a quello che il
regolamento prevede
e penso che, visto che ci sono solamente
tre interventi e che c'è anche siamo
arrivati ancora abbastanza presto come
orario, penso che ci possiamo permettere
il lusso di utilizzare i tempi che sono
previsti dal regolamento.
Un saluto agli assessori presenti e ai
colleghi. Io sono mortificato, non a
caso sono intervenuto oggi. Sono
intervenuto oggi, intervengo oggi perché
speravo che oggi il presidente della
regione, avevo questa speranza, potesse
essere presente in aula. Ci sono stati 3
giorni, stiamo discutendo della
finanziaria, della legge di stabilità,
stiamo discutendo
delle l'atto più importante perché non è
solamente un atto economico, ma è un
atto politico. Scriviamo quelle che sono
i bisogni, le esigenze dei siciliani per
i prossimi 3 anni. E io mi aspettavo la
presenza del presidente della regione.
Ci sono stati tre giorni, il primo
giorno non è venuto, il secondo non è
venuto. Il terzo giorno oggi il
presidente della regione è stato qua
presente nel palazzo, perché io lo da
lontano l'ho visto. Cioè lui si è fatto
i suoi passaggi, i suoi interventi, i
suoi caminetti, il suo salotto,
dopodiché non ho avuto quel minimo di
delicatezza
di passare in aula. Dico questo perché
veramente all'inizio io mi sono
complimentato con lui quando ci ho preso
a tutti in giro dicendo che qua c'è
un'epoca diversa, io parteciperò ai
lavori del Parlamento e io in aula gli
diedi conto dicendo sono contento,
presidente, abbiamo vissuto un momento
difficile durante la scorsa legislatura,
>> ma credetemi, rispetto a Musumeci,
rispetto alla presenza di Musumeci, lui
è assente al 100%. Poi non parliamo di
Crocetta perché Crocetta era quasi
sempre presente lavori d'avola, è
sufficiente vedere i lavori delle
finanziarie e dove il confronto era
quotidiano. Perché mi dispiace che non è
il che non è presente il presidente?
Perché lui durante la discussione sulla
mozione di sfiducia ha fatto riferimento
a due cose. Io mi sono preso
l'intervento del presidente. Lui ha
detto che sono due cose che voglio
toccare perché ritengo politicamente
irrilevanti.
Lui ha detto perché sull'antimafia
nessuno può dare lezioni? Lo leggo
proprio perché non voglio permettermi
minimamente di dire cose diverse da
quello che ha detto lui
che ho fatto io. Io ho fatto le leggi io
e i governi di centrodestra perché
vedete tutti siamo impegnati
nell'antimafia. Ma
onorevole Gracoligi perché si rivolgeva
a lui, mi indichi una norma legislativa
antimafia forte adottata dai governi del
centrosinistra.
Io lo ritengo veramente offensivo
nei confronti
di Rognoni, di Piola Torre che nel 1982
approvano il primo provvedimento volto a
contrastare
il la mafia. Io lo ritengo vergognoso,
non solo una bugia, ma vergognoso nei
confronti della legge 55 del 90 di Gava
e Vassalli, che non erano sicuramente
uomini di centrodestra, che erano uomini
di centrosinistra che hanno fatto un
ulteriore rafforzamento.
Cioè, però come si possono dichiarare
queste cose? E la cosa più grave
riguarda l'aula, riguarda quest'aula e
riguarda poi anche gli argomenti della
finanziaria. Il presidente della Regione
si è permesso di dire: "I siciliani
dovrebbero votare cosa? Quale progetto?
Non avete portato in quel banco, nei
vostri banchi, uno straccio di
contenuto, di progetto, di politica
economica, finanziaria, infrastrutturale
e continua. Cioè il presidente della
regione ha detto che noi non abbiamo mai
fatto una proposta, ma veramente un
presidente della regione assente come
lui che non conosce minimamente quello
che è successo e che succede in aula può
fare certe dichiarazioni. Una
mortificazione
nei confronti di un'opposizione, di una
minoranza. C'è chi ha lavorato. Come si
fa a dichiarare che noi siamo eh non
abbiamo mai fatto proposte? Com'è
possibile fare una dichiarazione del
genere? mai nessun presidente, almeno
negli ultimi tempi, si era permesso di
offendere il Parlamento siciliano, come
ha fatto lui in quest nel suo ultimo
intervento. Io, a presidente Schifani mi
permetto di dirgli che il Partito
Democratico, solo il Partito
Democratico, ma ci sono anche que gli
interventi degli altri gruppi
parlamentari di minoranza, solo il
Partito Democratico ha fatto 295
disegni di legge, una media di 100
disegni di legge l'anno a cui si
aggiungono tutti quelli degli altri
parlamentari. Ma con quale faccia si
possono dire determinate cose nei
confronti di un parlamento e dei
parlamentari che nonostante sono
all'opposizione lavorano non solo nella
critica, non solo in quello che è a
volte l'indignazione anche con Toni
accesi, ma nelle offese personali, ma
che lavorano anche nella proposta, cioè
noi abbiamo fatto modifiche,
integrazioni, sono di tutti disegni di
legge per il registro pubblico dei
diritti edificatori. Disposizione in
materia di sicurezza e manutenzione
delle retradali comunali. Misure per la
prevenzione della morte cardiaca
improvvisa giovanile, sono disegni di
legge, nostre proposte tutela della
retribuzione minima salariale nei
contratti della Regione Siciliana e
ancora aspettiamo risposte interventi in
materia di prevenzione e contrasto del
fenomeno delle baby gang. Misure per
prevenire e contrastare l'abbandono
sportivo di adolescenti e giovani.
Valorizzazione delle aree verdi della
formazione vegetale in ambito urbano.
Formazione, occupazione e sviluppo nei
settori della blu economy. Questi sono
nostri interventi che potrebbero avere
risposte all'interno di una finanziaria
che ma che non dica che siamo noi che
non abbiamo che non abbiamo proposte. Le
nostre proposte oltre gli emendamenti
sono già depositati e sono tutti
depositati in disegni di legge,
disposizione a sostegno del sistema
radiotelevisivo, editoria locale,
disposizione a favore degli adolescenti,
le riforme per gli istituti autonomi,
case popolari, gli ACP che non hanno,
dove ormai non riusciamo a dare casa a
nessuno, le riforme che abbiamo
presentato per la macchina
amministrativa regionale. Noi abbiamo
fatto tantissime proposte, disegni di
legge sono agli atti, nessuno può dire
che non è vero. Come può un presidente
della regione mortificare tutto questo?
Cioè, noi abbiamo presentato tantissimi
emendamenti, li abbiamo fatti nelle
variazioni di bilancio quadre, le
abbiamo fatte nella scorsa finanziaria,
le abbiamo fatte ora. emendamenti che
riguardano i giovani che stanno
protestando perché non hanno le borse di
studio, perché hanno bisogno dei soldi.
Nel frattempo abbiamo noi i nostri
ministri che gli dicono che sono poveri
e comunisti, cioè non non tenendo eh
conto che c'è un problema serio che
riguarda i giovani e che riguarda le
borse di studio, c'è un problema in
mezzo che riguarda le piccole categorie
commerciali, artigianali, agricole e
zootecniche. Le attività commerciali di
tutti i centri storici della Sicilia
stanno morendo. Una finanziaria che non
ha un occhio di riguardo nei confronti
della piccola impresa, quella
commerciale, quella artigianale, quella
agricola e zootecnica. anche
piccole risorse. Noi abbiamo una
finanziaria di 1 miliardo e 300 milioni
che non guarda tutte queste cose. Cioè
noi abbiamo avuto gli agricoltori in
piazza, abbiamo avuto la Colderetta in
piazza proprio per evidenziare tutte
queste carenze che purtroppo ancora oggi
non ci sono. la necessità degli enti
locali, quello che ha detto prima il mio
collega, noi abbiamo la necessità di
aumentarlo il fondo perché togliendo
risorse agli enti locali ne pagano le
conseguenze i cittadini e sono veramente
tantissimi gli interventi e gli
emendamenti che abbiamo fatto, che voi
già in commissione bilancio avete votato
negativamente,
cioè quindi non che ci si dica tutto.
Diteci che non condividete le nostre
proposte. Ci sta, ma non potete dirci
per bocca del presidente della Regione
che noi non facciamo proposte. È
veramente ingeneroso e rispettoso del
Parlamento Sicilani della minoranza.
Questo presidente sta sbarellando
politicamente, ci ha dimenticato che di
essere un presidente liberale e sta
atteggiamenti che vanno più a destra di
chi siede alla sua destra. Cioè, noi
abbiamo una destra che si sposta negli
atteggiamenti al centro e un presidente
che sta al centro che si sposta gli
atteggiamenti sempre più a destra. Ma
veramente vi faccio i complimenti, ma
gli amici di Forza Italia hanno fatto
un'evoluzione, ma un'evoluzione
incredibile in questa regione. Noi
abbiamo necessario una finanziaria che
riporti, e mi avvio alle conclusioni,
presidente, che riporti di nuovo le
risorse, ritorno a dire, per il diritto
allo studio, perché non è possibile
abbandonare i nuclei familiari e i
giovani studenti. Noi abbiamo bisogno
maggiore risorse per i servizi
all'infanzia, agli anziani, alle
attività culturali. Noi abbiamo bisogno
politiche a sostegno delle aree interne
perché si stanno spopolando e non stiamo
facendo nulla in una finanziario di 1
miliardo e 300 milioni. Non esiste nulla
di concreto che va verso questa
direzione. Noi abbiamo bisogno risorse
da destinare all'inserimento lavorativo
delle donne a partire dall'ampliamento
delle borse lavoro con durata almeno
triennale, noi abbiamo bisogno e sono le
proposte che noi abbiamo fatto di un
sostegno all'affitto. Ormai l'affitto
della casa non se lo può permettere
nessuno. Qua non si parla di solo
quattro poveri comunisti e qua si parla
di sempre più poveri, anche non
comunisti. comunista ormai ce n'è pochi
e i poveri invece aumentano e aumentano
sempre di più. Cioè, quindi noi dobbiamo
avere il coraggio di riempire di
contenuti una finanziaria che oggi è una
finanziaria povera dal punto di vista
delle disuguaglianze, dal punto di vista
del bisogno. Assolutamente non affronta
questi argomenti. Io mi sarei aspettato
in una finanziaria di 1 miliardo e 300
milioni, almeno 100 milioni per
l'assunzione di nuovi medici e di nuovi
infermieri, di personale medico. Io
questo mi sarei aspettato dalla
finanziaria e invece si è arrivata una
finanziaria che esce da 28 articoli
dalla giunta e arriva a oltre 100
articoli, 130 articoli dove c'è di tutto
tranne delle cose di cui io ho fatto
appena riferimento. Io mi auguro, signor
presidente, che si possa rivedere
durante questi giorni questa
finanziaria, che possa diventare non la
finanziaria
della maggioranza e della maggioranza
che pensa solamente al piccolo
orticello, ma che possa diventare invece
la finanziaria per la Sicilia, per i
siciliani. Io mi auguro che questo possa
accadere in questi giorni e la vedo dura
perché quando un presidente della
regione neanche partecipa ai lavori
d'aitrovare
questa sindaca, ma io spero che i
colleghi della maggioranza, i
capigruppo, il presidente
dell'assemblea, l'assessore Dagnino che
gli do atto di una veloce presa di
coscienza del il suo ruolo. Io non ne ho
difficoltà a riconoscerle le cose,
assessore. Così come sono stato critico
all'inizio, non ho difficoltà a
dirglielo ora. Il ringraziamento al
presidente della commissione bilancio
per il lavoro fatto, però veramente ci
sono troppe risorse come non ci sono mai
state ormai da tempo. Cerchiamo di dare
un taglio diverso a questa finanziaria.
ancora lo possiamo fare.
>> Grazie onorevole Di Pasquale.
Ho l'ultimo intervento dell'onorevole
Catanzaro e poi assessore eventualmente
decida se farà la replica adesso oppure
Ok. Vabbè.
Prego, onorevole Catanzaro.
>> Grazie presidente.
Onorevoli colleghi,
assessori presenti.
Presidente di Paola,
al di là delle tre giornate dedicate
alla discussione generale,
mi pare di comprendere che
su un tema
importante come quello della finanziaria
registriamo,
non me ne voglia il governo presente in
quest'aula,
l'assenza
del capo del governo e quindi del
presidente della Regione.
Lo dico per quale motivo, presidente di
Paola? Perché ritengo che l'assenza in
un momento così delicato ed importante
io lo registro sempre come un fatto non
positivo, ma solo ed esclusivamente
negativo.
Ho ascoltato gli ultimi interventi dei
miei colleghi Cracolici e Di Pasquale
e devo dire che noi come gruppo
parlamentare
del Partito Democratico
abbiamo fatto il nostro percorso. Mi
corre l'obbligo ringraziare la
commissione bilancio, ma io ringrazio i
componenti del nostro gruppo
parlamentare in commissione bilancio che
hanno espletato
un egreggio lavoro e proprio in
commissione bilancio
dove presidente di Paola, lei è stato,
faccio un passo indietro e dico proprio
che noi ci siamo trovati costretti
ad abbandonare
Prima che si concludessero i lavori
della commissione bilancio, abbiamo
abbandonato la stessa commissione perché
lei non potrà non ricordare che
abbiamo continuato con
il gli esami, l'esame degli emendamenti.
il mio collega De Leo sicuramente mi
permetterà di farmi parlare
con l'esame degli emendamenti abbiamo
continuato dopo dopo
che quest'aula ha trattato
un momento particolare di importante
quale la mozione di sfiducia al governo.
Lei ricorderà che pochi pochi giorni
sono passati, quando si è finito di
trattare la mozione di sfiducia,
guarda caso un testo, assessore Dagnino,
lei stesso più volte ci siamo
confrontati, era un testo quello che la
giunta ha approvato e portato all'inizio
dell'esame della commissione bilancio,
forse erano 30 gli articoli, 28 29.
Come per incanto
abbiamo potuto notare
che non appena noi abbiamo abbandonato
per il modo di approssimazione con cui
il governo stava andando avanti, gli
articoli sono diventati 134.
E lo sa perché ho detto questa cosa,
presidente di Paola, sul numero degli
articoli che è incrementato in questa
maniera notevole? Lo sa perché? Perché
io non vorrei che
la fedeltà
dei miei colleghi deputati di
maggioranza in quest'aula contro il voto
della mozione di sfiducia
non abbia permesso o addirittura
avallato l'idea che il presidente
Schifani ad ognuno ha garantito
in quota parte a gruppo parlamentare di
maggioranza o ad altro. un pacchetto di
articoli, un pacchetto di articoli che
mano
ci troviamo a sfogliare il numero degli
articoli, ci rendiamo conto che ci sono
40 450 articoli di carattere
ordinamentale,
articoli di spesa, articoli che dal mio
punto di vista hanno poco a che vedere
con una manovra che si chiama
finanziaria e con una manovra che
dovrebbe guardare in una prospettiva
di bilancio regionale sia per ora che
per il proseguo.
E lo dico perché
negli interventi che sono stati,
diciamo, fatti in quest'aula,
abbiamo tutti sottolineato e lamentato
l'assenza
di interventi
che mirano e che ovviamente hanno come
obiettivo
cose importanti. Poco fa si ascoltava.
ci freggiamo, parliamo, facciamo gli
incontri, cerchiamo di come governo si
cerca di dare segnali e poi quando si va
verso la direzione di parlare degli enti
locali, con i fatti non c'è nulla, con
le parole e con gli slogan questo
governo interviene.
E io dico che
assessore DAnino,
solamente il 27%
delle risorse è realmente spendibile nel
2026,
oltre il 62%
è rinviato al 2028.
Questa manovra ovviamente manca di
diversi diversi argomenti che invece
sono argomenti di principali e
caratterizzanti per la Sicilia.
Non vedo grandi sforzi per quello che
noi oggi mettiamo come gruppo
parlamentare del Partito Democratico
sul diritto alla salute e sulla sanità.
Vediamo che c'è un incremento,
diciamo, di milioni di euro, ma che di
fatto c'è un problema di liste d'attesa
fuori controllo, una carenza di
personale, tutti gli ospedali che sono
in sofferenza e quindi di fatto questo
governo ha avuto la possibilità in
questi anni di tracciare una
programmazione, ma che di fatto l'ho
sempre definito è il governo
dell'approssimazione
e delle emergenze istruzione,
assessore Dagnino, io qualche minuto fa
sono stato giù dove c'erano diversi
studenti
che protestavano, diversi studenti che
protestano e che ovviamente, per carità,
si rivolgono in parte a quello che è la
competenza del governo nazionale.
Ma noi come governo regionale abbiamo
presentato noi come gruppo e come
opposizione anche degli emendamenti
perché stiamo parlando di argomenti che
si chiamano diritto allo studio
universitario.
C'erano più di 200 ragazzi giù a
protestare, ai quali ormai da tempo, da
anni, non garantiamo la stabilità
sia strutturale che mentale di potere
studiare, perché questi ragazzi, lo sa
assessore D'Agnino, si ritrovano davvero
in condizioni di grande disagio a non
poter nemmeno avere un alloggio nel
momento in cui non percepiscono la borsa
di studio e sono idonei. E noi su
questo, assessore Dagnino, siamo davvero
in una condizione deficitaria.
Io potrei
continuare
a ovviamente dire tutto quello che sono
le cose che non che mancano in questa
legge di stabilità. Però voglio dire
anche un'altra cosa, assessore D'Agnino.
Noi come gruppi di opposizione
abbiamo tenuto e continuiamo a tenere un
atteggiamento che non è un atteggiamento
demagogico, un atteggiamento
distruttivo. Abbiamo sempre fatto il
nostro lavoro con un atteggiamento che è
quello costruttivo e le dico anche che
dentro la commissione bilancio lei ha
potuto constatare che le opposizioni
insieme le hanno presentato diversi
emendamenti che sono mirati verso tutti
quei settori che riguardano gli enti
locali, le aree interne, il contrasto al
disagio sociale, la impresa e il lavoro,
le famiglie e le politiche sociali, la
cultura, il turismo, l'ambiente, la
salute. Io dico, assessore Dannino, ma
lei invece di guardare tutto quello che
sono le proposte che vengono mirate
verso le siciliane e i siciliani, cosa
fa? dà spazio a tutta una serie di
prerogative
di gruppi o di singoli deputati di
maggioranza per inserire dentro tutta
una serie di norme per accontentare
quello che sono gli appetiti in merito a
quello che quest'aula deve avere, perché
altrimenti c'è la preoccupazione del
voto segreto, c'è la preoccupazione che
ovviamente le norme vengono tra
virgolette, come si dice, affossate e
no, assessore.
Voi avete una grande responsabilità
e poco fa la il mio collega Cracolici
nel finale del suo intervento, assessore
Dagnino ha detto: "Guardi, assessore,
sarebbe meglio che lei prima di poter
fare una replica alle opposizioni,
perché le ultime due sa benissimo
repliche come sono andate. Forse sarebbe
il caso che domina
e mi rivolgo in questo caso alla
presidenza dell'assemblea, a lei e al
presidente Galvagno, presidente di
Paola, possiate
intervenire nuovamente in aula facendoci
comprendere prima ancora che siamo noi
dentro quest'aula a dover continuare a
denunciare e a dire quello che avete
messo qua dentro. nefandezze di iniziare
a fare un repulis di quello che avete
inserito, assessore D'Agnino, perché
questa non è una finanziaria, questa è
un accontentare a quello che è accaduto
rispetto all'azione politica di una
mozione di sfiducia nei confronti di un
presidente della Regione che continua a
sottrarsi a quest'aula.
E noi allora le diciamo, avete ancora la
possibilità
di potere intervenire iniziando voi
su fare un una grande disamina veloce e
iniziare a togliere tutto quello che c'è
da togliere e che non è argomento per il
bene delle siciliane e dei siciliani,
perché noi vi abbiamo messo dentro quali
sono le proposte.
Vi abbiamo anche dato un consiglio,
contributi rispetto a quello che erano
le argomentazioni per come migliorare
quei 26 27 28 articoli che avevate
presentato. Oggi è davvero irricevibile
quello che avete prodotto e portato in
aula. E io dico, rivolgendomi ai miei
colleghi, ma anche alle opposizioni,
abbiamo fatto bene ad abbandonare la
commissione bilancio. Presidente
Daidone, io mi rivolgo a lei, persona
per bene, abbiamo fatto bene perché se
questo è il lavoro che è stato prodotto
è davvero un lavoro che ha bisogno di
essere di essere rivisto e rivisto
ancora. E un'altra cosa le dico,
assessore Dagnino,
noi non abbiamo problema o aspetto
temporale da rispettare. Sì, vero. Per
regolamento dobbiamo completare la
manovra entro giorno 20 di dicembre,
però le dico che noi annunciamo sin da
subito
una battaglia articolo per articolo su
tutto quello che ha a disposizione il
Parlamento e i parlamentari.
Siamo anche disponibili a dire in ogni
articolo dove c'è la non condivisione da
parte nostra perché riteniamo che sono
articoli nulli, noi chiederemo i voti
segreti. E glielo dico perché, assessore
D'Agnino, davvero c'è una possibilità.
Io capisco
il lavoro, capisco che ovviamente ci
sono state giornate, però una
finanziaria di questo tipo non possiamo
né riceverla in quest'aula e nemmeno
possiamo in questo momento commentarla
perché siamo partiti da 28 da 28
articoli, oggi ce ne sono 134, ma di
questo 134 articoli è davvero assurdo
che forse se ne possono salvare 10-15 e
tutti gli altri Sono carta straccia.
>> Grazie onorevole Catanzaro. Ho ho
concluso con gli interventi dell'aula.
Assessore, lei vuole replicare adesso
una cosa però le dico noi comunque entro
massimo le 17:115.
Amen. Prego. Assessore Dagnino, a lei la
parola. Grazie presidente. Come sempre
ho ascoltato con attenzione le parecchie
ore di interventi che si sono
susseguite, quindi mi sembra doveroso
formulare alcune repliche nei tempi
naturalmente che sono disponibili, ma
naturalmente il
giudizio del governo per i lavori della
legge di stabilità sono il giudizio è
ampiamente favorevole. Noi riteniamo che
questa questo disegno di legge di
stabilità sia un disegno di legge molto
coraggioso. Abbiamo portato avanti una
un forte un forte focus su alcune misure
di grande valore economico, concentrando
le risorse, non disperdendole.
E quando si dice, perché questo è un po'
il mantra che si è ripetuto in questi
giorni, gli articoli erano 28 e sono
diventati 134. Io mi eh limito a
formulare alcune osservazioni perché i
numeri non mentono. Eh innanzitutto
dobbiamo guardare non soltanto gli
articoli sulla base dei numeri, ma anche
sulla base del peso economico. Ci sono
articoli che pesano 1 milione, articoli
che pesano centinaia di migliaia di
euro, articoli che pesano 150 milioni di
euro come l'articolo 1 e 50 milioni di
euro come l'articolo 2. Quindi io credo
che non dobbiamo pesare gli articoli per
capita, ma per valore, per importanza
economica e finanziaria. E allora, se
guardiamo all'aspetto economico
finanziario, il i 28 articoli
cubano complessivamente circa 1 miliardo
e 50 milioni, laddove tutti gli altri eh
siamo arrivati a 134, come è stato
detto, quindi gli altri 116 cubano circa
260 milioni di euro. Quindi rimane, noi
crediamo il focus su sulle misure di
grande, noi riteniamo importanza, di
maggiore respiro che hanno il carattere
assolutamente della orizzontalità delle
della dell'applicazione
della declinazione in norme concrete di
quelle linee guida di politica economica
che sono state già formulate nel
documento di economia e finanza
regionale. Inoltre, se guardiamo al
raffronto tra gli articoli della legge
di stabilità dell'anno scorso e quelli
di quest'anno, in effetti la differenza
quantitativa in aumento è dovuta al
fatto degli articoli di natura
ordinamentale
che sono, io ne ho contati poco più di
50 55,
quindi la differenza tra eh gli articoli
dell'anno, la legge dell'anno scorso che
erano novantina e quelli di quest'anno,
se eliminiamo
gli ordinamentali, addirittura siamo al
di sotto del numero agli articoli anche
a volerli pesare uno per uno. La
differenza quindi è stata la scelta che
si è fatta in commissione di dare spazio
agli ordinamentali. Questa è stata una
scelta che il governo ha condiviso,
naturalmente
intesa con il presidente della
commissione bilancio perché per una
semplice ragione. Prima di tutto perché
quest'anno siamo in anticipo, mi fa
piacere sottolinearlo, di addirittura
una settimana sui lavori parlamentari
rispetto alla all'anno scorso. Come
sapete l'anno scorso abbiamo approvato
la legge di stabilità il 27 dicembre.
Quest'anno è stato detto un momento fa
da chi mi ha preceduto il termine di 45
giorni del regolamento scade il 20
dicembre, quindi essendovi più tempo a
disposizione siamo riusciti addirittura
ad anticipare i tempi di ben una
settimana che non è poco con gli spazi
che sono con l'impegno che potete
immaginare richiede da parte del governo
elaborare il disegno di legge di
stabilità e allora abbiamo ritenuto
perché non dare spazio agli articoli
ordinamentali. Io non credo che sia
corretto il principio che mi sembra che
stia passando un po', per cui, come
dire, magro e bello. La finanziaria
magra non è necessariamente una
finanziaria migliore. Più sono gli
articoli e più gli articoli sono
naturalmente a condizione che gli
articoli siano condivisibili, che
rispondono a interessi dei siciliani nel
loro complesso. Non vedo un motivo per
cui la finanziera deve, diciamo,
preferire essere limitata a un numero a
un numero ridotto di interventi. Quindi
quello che dobbiamo vedere è il merito
delle scelte sul tema della della
decisione di del di alcuni partiti
dell'opposizione di lasciare i lavori
della commissione bilancio. Beh, devo
dire senza nessuna vis polemica in
assoluto. Noi crediamo tuttavia che la
scelta di trattare gli ordini mentali
sia stata una scelta condivisa. Io ho
contato anche un certo numero, circa la
metà degli articoli ordinamentali che
sono riferibili a proposte
dell'opposizione, però dico su questo
punto sono scelte politiche che noi che
noi rispettiamo. Quello che ci preme
sottolineare è che il governo crede eh
in buona fede di aver operato in maniera
corretta e poi naturalmente, ripeto, le
scelte politiche sono naturalmente
libere e e rispettate da parte di di chi
vi parla. Eh, le misure qualificanti,
vorrei soltanto richiamarle, le
contribuzioni 200 milioni, una misura
assudente, innovativa, eh, i bonus
edilizi, 15 milioni. Ecco, vorrei dare
una informazione all'aula. Abbiamo
ottenuto, abbiamo avuto rilasciato nei
giorni scorsi uno studio di Prometea,
che è una società di cui la regione si
avvale per le per supportare il servizio
statistica nella formulazione delle
delle statistiche economiche, delle
analisi economiche sul territorio
regionale. Ci scrive Promete, come
sapete, è una qualificata società
operante in questo settore da molti
anni. ci scrive che soltanto le due
principali misure contenute nei primi
articoli, decontribuzione e bonus
edilizzi da sole genereranno, secondo le
previsioni del modello economico
applicato, un aumento del PIL siciliano
di mezzo punto percentuale l'anno per
ciascuno dei 3 anni della legge di
stabilità. Quindi, ecco, da lì la
l'incoraggiamento perché eh per le
misure, per le scelte economiche del
governo che hanno, contrariamente a
quello che qualche volta si sente dire
la capacità concreta di intervenire
sulla sulla crescita economica, mezzo
punto percentuale è tanto, siamo oltre
600-700 milioni di PIL di euro di PIL
l'anno in più con il conseguente maggior
gettir fiscale e la realizz
e l'implementazione ulteriore di quella
politica economica che fino ad ora ci ha
consentito di puntare sul dividendo
fiscale, cioè sull'aumento del gettito
derivante dall'aumento del prodotto
interno lordo, quindi non aumento delle
tasse, ma aumento del gettito delle
tasse a legislazione fiscale invariata.
Mi riferisco inoltre alla Super ZES da
tanto tempo rinviata, peccato, sarebbe
stata già applicata di pochi giorni fa
la notizia che la ZS unica ha avuto
grande successo per nell'incentivare
investimenti. avremmo potuto aumentare
ulteriormente amplificare questo
successo se l'anno scorso avessimo già
approvato la legge sulla Superest, la
norma sulla Super Zest che è stata più
volte rinviata, abbiamo cercato di
migliorarla dandogli anche una dotazione
finanziaria iniziale di 10 milioni. Si
potrà naturalmente, se dovesse avere
successo, intervenire anche nel futuro.
a le agevolazioni sull'export. Si è
parlato delle misure delle dell'esigenza
di sostenere le imprese siciliane
sull'export, sebbene proprio ieri,
l'altro ieri sono stati rilasciati dei
dati ufficiali secondo cui la Sicilia
non è arretrata sull'export, anzi
addirittura ha avuto una crescita ed è
stata la prima regione del Sud Italia.
la misura sui nuovi residenti. Anche
questa è una misura innovativa,
coraggiosa che addirittura ricordo è
stata votata all'unanimità in
commissione bilancio. Eh, rispetto ad
alcuni rilievi. Qualcuno poco fa
l'onorevole Creolici diceva e ma può
darsi, mettiamo in discussione il fatto
che la misura sulla decontribuzione
possa essere incontrare degli ostacoli
nelle regole europee. Ecco, noi abbiamo
fatto, crediamo, il nostro dovere di
studio di approfondimento. Abbiamo studi
abbiamo stimato abbiamo applicato i 150
milioni di decontribuzione nei limiti
del deminimis, formulando anche i nostri
approfondimenti in relazione all'impatto
complessivo sul territorio regionale,
oltre che naturalmente sulle singole
imprese. È evidente che se un'impresa
già goa di utile minimis non può
superare il la soglia massima di
€300.000 l'anno, €300.000
complessivamente nel ciclo di 3 anni del
bilancio, però abbiamo anche esaminato
l'impatto macroeconomico sul territorio
e il fatto che questa misura possa, a
nostro giudizio avere avere spazio nell
compatibilità di compatibilità con i
vincoli delle regole europee. Ora, in
relazione alle alle osservazioni che io
ho sentito formulare, ecco, ci fa
piacere che la discussione generale si
sia articolata in nell'arco di più di
una settimana, perché dalla settimana
scorsa ad oggi vorrei dare questa
informazione a chi mi ha preceduto sui
temi che sono stati sollevati. Il
governo ha, come cerchiamo sempre di
fare, recepito e onorevoli onorevole
Catanzaro, volevo rispondere anche alla
sua alla sua osservazione. Onorevole
Catanzaro, volevo rispondere in
particolare alla sua osservazione. Il
governo ha cercato di recepire quelle
quei rilievi che sono sembrati fondati
intervenendo sul su alcune misure del
del disegno di legge di stabilità. Eh,
innanzitutto sul tema dell'eccessivo
numero di ordinamentali. Guardate se il
presidente dell'Assemblea Regionale
Siciliana nell'esercizio delle sue
prerogative dovesse ritenere di
stralciare gli ordinamentali nel loro
complesso per difetto di attinenza,
questa è una scelta che naturalmente il
governo regionale rispetterà. non ci
opporremo ad un eventuale stralcio degli
degli articoli di carattere
ordinamentale nel loro complesso. Gli
articoli ordinamentali ce li troveremmo
già comunque fatti, potrebbero essere
utilizzati e riportati in un nuovo
disegno di legge da votare e da trattare
immediatamente dopo la ripresa
all'inizio dell'anno nuovo. Quindi
nulla. Questo abbiamo fatto un lavoro,
ce lo troviamo, se è un lavoro condiviso
lo si porta avanti. Ci rimetteremo
certamente alle scelte del presidente
dell'assemblea regionale in ordine alla
trattazione degli ordinamentali.
Eh, il tema più volte agitato da molti
deputati dell'opposizione, ma in qualche
caso anche della maggioranza, degli
spazi finanzieri per i comuni. Ecco,
come già noto dalla stampa, si è fatto
un lavoro in questa settimana per
aumentare il fondo di trasferimento
ordinario di parte corrente a favore dei
comuni e vorrei dare l'annuncio all'aula
che ho depositato proprio oggi un
emendamento sul fondo di trasferimento
ordinario sull'articolo 11 sul fondo per
i comuni che prevede 30 milioni di euro
di risorse in più per i comuni.
porteremo in particolar modo il fondo di
trasferimento ordinario da 350 a 365
milioni di euro, aumentandolo di 15
milioni e in più proponiamo lo stralcio
di ben 15 milioni di euro di riserve al
di fuori del fondo in modo che possono
essere finanziate al di fuori del fondo
di trasferimento ordinario, in modo da
ridurre per la prima volta in modo
significativo l'ammontare delle riserve
su cui alcuni cui i deputati
dell'opposizione hanno mosso i loro
rilievi. Qualcuno ha detto "Chiederemo
il voto segreto su tutte le riserve".
Allora io credo che dobbiamo essere
anche oggettivi. Il le riserve sono
fisiologiche, è corretto, riteniamo che
non bisogna eccedere nelle riserve. Con
questa operazione noi andremo a ridurre
il valore delle riserve al di sotto del
10% del valore del fondo di
trasferimento ordinario. Credo che sia
una un livello fisiologico e credo di
avere in questo modo interpretato le
richieste che sono venute non soltanto
dall'opposizione ma anche da alcuni
deputati della maggioranza nelle
interlocuzioni che vi sono state questa
settimana. Inoltre si interviene sul
precariato, lo ha detto il presidente
della regione, è stato un mantra di
questo governo, il governo Schifani, di
non fare nessun nuovo precario, ma
cercare di risolvere il precariato
storico, che è una delle pagine più
vergognose della storia recente di
questa regione. il precariato storico va
eliminato e allora si è intervenuto con
ben 41 milioni di euro dei forestali
raccogliendo le istanze che sono
arrivate nel tavolo di maggioranza, ma
si è fatto anche di più, si era si è
posto il problema dei degli ex precari
degli enti locali e si sono previste
nell'ambito dell'accordo con lanci,
quindi condiviso dall'Associazione dei
Comuni Italiani Sicilia, la l'aumento
per 10 milioni di euro per numero delle
ore per dare un segnale e consentire
agli enti locali
di aumentare la disponibilità di
giornate, ma questa norma, al di là
dello spazio finanziario ha un'altra
nell'accordo con con Lanci c'è un altro
importante intervento, quello che
stabilisce che i rientri, le risorse
libere, più propriamente che i rientri
del fondo per il precariato da 190
milioni, man mano che vanno in pensione
i precari assunti, vengano destinate
all'aumento del numero delle ore in modo
da costruire un percorso certo per
l'aumento delle ore in modo stabile, non
affidarci a delle scelte occasionali, 10
milioni quest'anno, magari l'anno
prossimo ce ne sono di meno e se ne
mettono meno. Abbiamo creato le basi per
risolvere in modo stabile il problema
dell'aumento delle ore per i precari
degli enti locali, per gli ex precari
degli enti locali. Ancora oggi siamo
stato insieme al presidente della
regione, abbiamo lavorato all'altra
questione, quella dell'aumento delle ore
dei pip. È uscito da poco fa il
comunicato di Palazzo d'Orleans. Si
portano a 24 ore tutti i PIP, sia coloro
che partivano da 18 ore e mezzo, sia
coloro che partivano da 20 ore. è uno
sforzo finanziario ulteriore di 9
milioni di euro e si consente inoltre
anche di eh per i PIP che operano presso
gli enti regionali e quindi non per
l'amministrazione regionale, se questi
enti hanno uno spazio finanziario per
portarli ancora oltre il limite delle 24
ore, si prevede nella norma questa
possibilità. Quindi abbiamo cercato
davvero di porre in essere tutti gli
sforzi per per risolvere le le questioni
che sono state poste non soltanto
dall'opposizione, ma anche da alcuni
deputati della maggioranza, naturalmente
in questo secondo caso nell'ambito di
interlocuzioni che sono, come dire, meno
portate, come dire, all'esterno nei
lavori d'achisiologico che il governo ha
un rapporto strutturato con i propri
deputati di maggioranza, ma voglio dire
anche le richieste dell'opposizione
sono, mi pare, nelle nello stesso senso
rispetto alle misure che ho che ho che
ho menzionato. Altra notizia che vorrei
dare a Codesto Parlamento, il Fondo
Piccole Opere che è stato richiamato in
numerosi interventi, il fondo che
attualmente nel testo base prevedeva 50
milioni di euro. Su questo in relazione
a questo fondo ho presentato poc'anzi
l'emendamento soppressivo con la
previsione di spostare le risorse nei
fondi globali affinché siano posti a
disposizione di interventi legislativi
di altra natura e di più ampia natura e
naturalmente con tutte le scelte che
questo Parlamento vorrà fare. Quindi
andiamo in aula con un ammontare
maggiore di fondi globali spostando dal
fondo piccole opere, ma naturalmente
sono disponibilità che il Parlamento
potrà potrà scegliere di utilizzare
secondo, diciamo, naturalmente con le
procedure che conosciamo. E inoltre
un'altra norma che ha creato
obiezioni, la norma che noi non abbiamo
inteso come territoriale relativa alle
imprese danneggiate dai lavori sulle
strade, si è detto, ma perché? Ma perché
soltanto le tre città metropolitane? A
noi era stata presentata un'esigenza
prevalentemente dei comuni ricadenti
nelle tre città metropolitane. Ma voglio
dare un'altra informazione nuova a a
questo Parlamento. Ho poc'anzi
presentato un emendamento che aumenta di
1 milione di euro questo fondo per le
imprese danneggiate e lo estende a tutte
le province e del territorio regionale,
quindi all'intero territorio e non più
soltanto alle tre aree metropolitane.
Anche in questo abbiamo col presidente
della regione ritenuto di raccogliere le
obiezioni del presunto carattere
territoriale di questa misura
estendendola in maniera orizzontale. E
infine questa norma sul bollo auto, in
particolare la il comma 3 tanto su cui
tanto si è focalizzata l'attenzione
dell'opposizione per aver letto
provincia di Bolzano e Trento. anche su
questo, al fine di eliminare
qualsivoglia presunzione che quel comma,
la misura in sé, mi pare che non sia
stata contestata perché ha un genera
benefici di carattere orizzontale. Ho
presentato l'intesa col presidente della
regione l'emendamento soppressivo del
comma 3 che contiene il riferimento alla
provincia autonoma ribolzana e Trento al
fine di eliminare ogni equivoco. Noi
riteniamo che quella norma, quel comma 3
avesse soltanto una fetà, come dire,
antielusiva, antiabuso di quella norma
per evitare, perché serviva
semplicemente a dare il rateo per coloro
che decidessero rispostarsi da altre
regioni in Sicilia nel corso dell'anno.
Però, poiché questa norma tanto tanto
tanto tante obiezioni ha sollevato,
abbiamo depositato l'emendamento
soppressivo. Infine, quindi crediamo che
possiamo avviare domani la votazione con
il massimo sforzo, almeno da parte del
governo e con le migliori le migliori
intenzioni di arrivare nei tempi
previsti dal regolamento a dotare la
Sicilia e a dare ai siciliani una legge
di stabilità che attualmente arriva al
valore di ben 1,3
miliardi di euro. è una grossa legge di
stabilità. Non mi tolgo in alcun modo,
anzi ho apprezzato il profilo garbato
degli interventi dell'opposizione che
hanno fatto naturalmente, come è
naturale, il loro lavoro, hanno svolto
il loro compito. Devo soltanto limitarmi
ad una replica perché non è, sebbene non
si è qui presente all'onorevole
Lavardera. Vorrei dirlo perché io ho
ascoltato lunedì scorso un intervento
purtroppo ancora una volta mi sembra
sopra sopra le righe. Allora, su quello
c'è stato, sebbene l'onorevole non si è
presente, si doleva del fatto che io
potessi alzare per un secondo il
telefonino per dire a qualcuno ti
richiamo dopo e però lui al momento
della replica non ci dà la cortesia di
ascoltarci in presenza. Beh, eh io credo
che questo che utilizzare locuzioni come
quella utilizzata delinquenti politici
sia un gesto di irresponsabilità. Sono
gesti che generano odio nella
cittadinanza. Lo stesso odio che è stato
generato a carico della collega
Savarino, alla quale vorrei rinnovare i
sensi della mia sincera solidarietà.
L'odio è non non è utile alla politica,
crediamo, non è utile alle istituzioni,
non è utile ai siciliani. Non
condividiamo queste forme di vendita, di
indignazione low cost, potremmo dire,
forme di potremmo definire
vannamarchismo della politica. Crediamo
che sia importante moderare i toni nella
corretta dialettica che la l'opposizione
e la maggioranza devono devono avere.
Non occorre istillare odio dei cittadini
e istillare odio non risolve i problemi
della Sicilia. C'è stato addirittura
rivolto un invito a quererarlo. Noi
voglio darvi dargli questa notizia. non
lo quereleremo perché gli insulti
qualificano soltanto chi li usa. Il
governo Schifani non utilizza gli
insulti. Noi rispondiamo semplicemente
con i fatti, assumendoci la
responsabilità di correggere eventuali
storture, se ve ne sono, ed è giusto che
vengano segnalate, ma con i toni che si
che siano toni corretti nella corretta
dialettica politica e che non superino
le righe. ci prendiamo la responsabilità
di risolvere i problemi e di portare
risultati concreti e in questo e con
questo auspicio crediamo che il
Parlamento potrà esaminare con serenità
gli articoli della legge del disegno di
legge di stabilità che sono sottoposti
alla vostra attenzione. Vi ringrazio per
l'attenzione.
>> Grazie assessore.
Colleghi,
la seduta è riconvocata per domani
mattina.
alle ore 11:30
con alle ore 11:30 con all'ordine del
giorno la discussione dello schema di
bilancio di previsione
del triennio 2026-2027-2028
dell'Assemblea Regionale Siciliana.
Quindi questo è come primo punto
all'ordine del giorno. Dopodiché il
bilancio di previsione della Regione
Siciliana per il triennio 2026-202
e dopodiché andremo a discutere la legge
di stabilità.
La seduta è chiusa.