è aperta.
Passiamo al primo punto dell'ordine del
giorno che sono che lo svolgimento
di interrogazione della rubrica
famiglie, politiche sociali e lavoro.
L'assessore è in aula. Avverto che il
processo verbale della seduta precedente
è posto a disposizione onevoli deputati
che intendono prenderne visione ed è
considerata approvata in assenza di
osservazione in contrario nella presente
seduta.
Andiamo subito alla prima
interpellanza. Sala 151
che è a firma dell'onorevole Giambona
che vedo in aula
e quindi a lei la parola poi assessore
la numero
al solito assessore se se può se riesce
sempre una sintesi ovviamente poi al al
collega Giambona gli chiedi diamo tutto
il il documento. Prego. Prego assessore.
Sì, ma ci sono. No, non sarò
lunghissima. Comunque, allora, eh
premetto che sull'argomento il governo e
l'assessore non hanno una competenza
specifica, poiché la stessa è demandata
allo Stato. Pur tuttavia sono stati
richiesti e ottenuti dal garante dei
detonuti dati e informazioni tenuto
conto e risvolti di carattere sociale e
sanitario. Io voglio dire, signor
presidente onorevole Giambona, sono
tutti dati che io ho ricavato
dal PRAP e dal garante detenuti, perché
noi queste notizie che lei ci ha chiesto
non le trattiamo.
L'interpellanza tra i spunte dalle
notizie di stampa del novembre 2024
circa indagini avviate dalla Procura di
Trapani presso il cosiddetto reparto blu
di isolamento dell'Istituto
Penitenziario di Trapani, indagini che
si sarebbero protratte sino al 2023.
Venivano accertate tramite anche
videorese i presunti fatti oggetto di
reato ai danni dei reclusi in isolamento
al sudetto reparto blu. risulterebbero
coinvolti diversi soggetti appartenente
alla polizia giudiziaria penitenziaria
già in servizio presso l'Istituto di
Trapani che sia pur raggiunti da misure
diverse e graduate venivano tutti
sospesi dal loro servizio. Per acquisire
ufficialmente notizie sulla casa
circondariale
Cerulli di Trapani, il 17 gennaio 2025
il Garante inviava al direttore la nota
numero 115 e riceveva riscontro che dava
evidenza che il reparto cosiddetto blu
dove si sarebbero consumati reati di cui
all'indagine giudiziale in questione era
stato definitivamente chiuso il 23 il 23
agosto
2023 e da allora mai più utilizzato.
I dati del sovraffollamento medio negli
istituti per iniziare siciliani
riportati all interpellanza sono
corretti, ma non si può tacere che si
attestano su percentuali di molto
inferiore al tasso medio di
sovraffollamento nazionale che supera il
130%.
Anche Trapani, su una capienza
regolamentare di 497 posti disponibili
registra una presenza superiore al
dovuto. corrette le doglianze contenute
nell'interpellanza sulle gravi carenze
numeriche del personale effettivo
presente negli istituti, specie
nell'ambito della polizia penitenziaria
rispetto a quanto previsto dalle piante
organiche, come pure le doglianze per il
gravo degrado delle strutture
penitenziarie siciliane dovute sia a
mancate manutenzioni ordinarie sia a
gravi ritardi nel ripristinare tali
impianti di riscaldamento e alla
corretta
distribuzione di acqua nei servizi,
specie di quella calda durante il
periodo invernale. A tal proposito si
ribadisce la competenza esclusiva del
Ministero della Giustizia e segnatamente
dal Dipartimento dell'Amministrazione
Penitenziaria anche attraverso le sue
articolazioni regionali. Relativamente
alla questione legata all'assistenza
sanitaria, il direttore del
penitenziario di Trapani, nella risposta
fornita al garante detenuta gennaio 2025
ha evidenziato che
in istituto erano presenti ben 70
detenuti con Scusate un attimo, prendo
un po' d'acqua,
eh.
Ben 70 detenute con patologie
psichiatriche accertate, 160 sottoposte
a terapia con psicofarmaci e ulteriore
10 detenute in terapia con metadone.
Non appare superfluo sottolineare che
tale problematiche sono presenti in
tutti gli istituti penitenziari
siciliani in percentuali anche maggiori.
La valutazione personale del garante è
che recente riforme quale quella della
soppressione degli OPG, cioè degli
ospedali psichiatrici giudiziari, con
l'abrogazione implicita dell'articolo 48
del codice penale avrebbe dovuto
considerare e dare risposta adeguata
alla corretta allocazione dei soggetti
affetti da infermità psichiatrica, anche
sopravvenuta, che non possono essere
accolte, appunto, nel rems, cioè nelle
residenze
per l'esecuzione delle misure di
sicurezza in quanto sono strutture
depotate
all'esecuzione di misure di sicurezza.
Tali soggetti potrebbero essere accolto
soltanto nell'errare in Sicilia solo una
articolazione territoriali per la salute
mentale.
Purtroppo le condizioni restrittive in
esecuzione penale aggravano le
disabilità mentali e necessitano di
assistenza psichiatrica adeguata.
Scusate.
L'addoglianza della carenza di
assistenza psichiatrica nell'Istituto di
Trapani è comune a tutti gli istituti
penitenziari siciliani come a quelle
nazionali. Il personale penitenziario
non ha un'adeguata formazione per
affrontare i rapporti critici che si
determinano al gestire tale patologie.
Spesso l'amministrazione penitenziaria
interviene sui eventi critici
di comportamenti anche aggressivi,
sanzionando disciplinarmente i disabili
mentali che in via prepetaria avrebbero
bisogno di curi di cure. Molti vengono
posti in isolamento, ex articolo 14
bisnamento penitenziario, il regime di
sorveglianza particolare, mentre altri
vengono trasferiti in istituti lontani
dai riferimenti familiari. In tale
condizione appare quantomai utile
l'intervento dell'assessorato della
salute attraverso le ASPE nei cui ambiti
rientrano i 27 istituti penitenziari
siciliane.
Il garante ha apprezzato gli interventi
già profuamente splettati
dall'assessorato regionale della
famiglia e delle politiche sociali e
suggerisce un'implementazione delle
attività di formazione delle persone
ristrette al fine di conseguire
qualifiche di abilitazione che possano,
in esito all'espiazione della pena
detentiva, agevolare anche il
reinserimento nell'ambiente libero di
lavoro. Infatti, pur essendo numerosi i
corsi di formazione, le aspirazioni
detenute a partecipare a tali corsi sono
risultato, in esito a censamenti
espletati, in numero considerevole. A
riguardo l'avviso 12 del 24 emanato da
questo assessorato prevede
specificatamente per i soggetti in
esecuzione penale l'attivazione di
strumenti di incentivazione della
dimensione lavorativa a partire dalla
fase della detenzione fino alla fase
post detentiva mediante la realizzazione
di percorsi che ne facilitano il reale
inserimento sociolavorativo.
Si rappresenta ancora che i lavori
socialmente utili espretati e detenuti
all'esterno si svolgono su base
volontaria e gratuitamente.
Il garante ha ritenuto, con i fondi a
disposizione del sufficio di remunerare
con un compenso orario e dei tenuti che
espletavano tale lavoro. La spesa
sostenuta è stata quantomai limitata
perché in tutta la Sicilia su quasi
7.000 detenuti i lavori socialmente
utili sono state impiegate soltanto 36
persone. La politica regionale quindi
può essere in grado e di grande stimolo
per gli enti locali affinché si
sviluppino progetti per la pulizia e il
decore delle aree pubbliche urbane dei
centri abitati, nonché progetti di
raccolta differenziata e rifiute di
compostaggio degli umiti che potrebbero
coinvolgere le persone ristrette con
ammissione a un lavoro esterno. tale
progettualità vengono indicata a titolo
esemplificativo, ma si potrebbero si
potrebbe parlare di tante altre
attività. Ulteriore iniziativa, come
suggerisce il garante,
potrebbe essere quella di coinvolgere le
imprese del territorio, specie quelle
che partecipano ai pubblici appalti,
nell'impiegare per le opere nelle quali
risulta assegnataria una percentuale di
manodopera detenuta o tramite la previa
ammissione al lavoro all'esterno o
tramite il conseguimento misure
alternative fra quali la semilibertà.
Purtroppo, quanto alle attività
produttive all'interno dell'istituto,
anche per il tramite dell'intervento di
ditte esterne, molte progettività sono
state promesse da parte dell'autorità
penitenziaria, ma non sarano state mai
realizzate. L'interlocuzione
dell'autorità regionale, anche sempre
tramite il garante, con le autorità
penitenziarie regionale, potrebbe essere
utile al fine di concordare ulteriori
iniziative d'aiuti che possono conferire
speranza alle persone ristrette per il
progresso nell'attività trattamentale
intrapresa, attenuando così criticità
nei rapporti interpersonali fra detenuti
e detenenti.
Ritornando al suggerimento
dell'interpellanza sul
dell'interpellante sulla costituzione di
un tavolo tecnico si rappresenta che già
attiva una cabina di regia cui
partecipano i rappresentanti del
Ministero della Giustizia, il
dipartimento dell'Amministrazione
Penitenziaria, il PRAP, cioè il
provvedimento regionale per la Sicilia,
il Dipartimento della Giustizia Minorile
e di Comunità, il Centro per la
Giustizia Minorile per la Sicilia,
ufficio di esecuzione penale esterna
regionale, nonché l'ufficio del garante
per i detenute, anche al fine di
verificare il fabbisogno, la
sostenibilità organizzativa delle
operazioni progettuali dell'assessorato.
Grazie assessore. Onorevole Giambona.
Prego.
Grazie. Presidente, onorevoli colleghi,
quei pochi che sono presenti in aula,
governo.
Beh, intanto parlare a distanza di mesi
della rubrica famiglia con temi che sono
di assoluta attualità, con pochi
colleghi in aula, diciamo che per certi
versi devo dire che squalifica e
mortifica il ruolo del parlamentare
regionale. detto qui, noi siamo qui
presenti per rappresentare quelle che
sono le istanze dei territori e di tutti
i livelli istituzionali. Io ringrazio,
tra l'altro oggi chi segue di presenza,
oltre che a casa i lavori d'aula. Oggi
abbiamo presenti i ragazzi della
consulta giovanile di Partinico che
prendono atto di quello che è
l'andamento di questa di questa aula dei
lavori, ma anche degli argomenti che
tutti i parlamentari portano avanti
durante appunto l'azione normativa. E io
ringrazio la ringrazio assessore per
quello che è stato il la sua il suo
responso rispetto alla interpellanza che
io ho presentato e mi rendo conto che è
evidentemente il tema che le ho posto,
che le pone il Partito Democratico, che
è quello che riguarda fondamentalmente
lo stato del degli istituti penitenziari
nella Regione Siciliana, è sicuramente
un argomento che non ricade nelle
esclusivamente nelle sue
competenze e perché lì ci sono delle
corresponsabilità
importanti e ci mancherebbe, però allo
stesso tempo nella qualità di assessore
alla famiglia, di chi rappresenta il
governo e che ha, diciamo, nelle sue
corde, perché lo prevede lo stato, lo lo
prevede per l'appunto il suo assessorato
il il trattare di quelli che sono i
diritti dell'inclusione sociale, dei
diritti civili e delle pari opportunità.
È evidente che è proprio lei deputata, a
rispondere a tematiche di questo tipo,
seppur scottanti e seppur toccano la
carne viva di chi vuole portare avanti
un sistema sociale che sia più giusto e
più equo e che possa, ecco, garantire il
presupposto dell'azione rieducativa e
del reinserimento nella vita e sociale
ed economica. Perché eh, caro assessore
e governo e colleghi, qui il dato che
emerge per la Regione Siciliana è
assolutamente allarmante. Noi abbiamo
tassi di sovraffollamento, ben oltre
quella che è la media a livello
nazionale. Augusta circa il 175%,
Gela il 158%, Castelvetrano il 155%,
Palermo Pagliarelli 124%
e sono numeri che poi inevitabilmente
determinano disagi e diciamo problemi di
ogni ordine del grado su quella che è
l'azione rieducativa, su quelli che sono
i numeri che io ho rappresentato nella
mia interrogazione, ovvero dei 61
suicidi avvenuti all'interno delle
carceri, una decina sono avvenuti in
Sicilia e ricordo a me stesso che tre
agenti di polizia, ecco, penitenziaria e
si sono suicidati perché non erano nelle
condizioni di sopportare questo stato
delle cose. Noi abbiamo problemi di ogni
ordine e grado. lei ha fatto cenno
sicuramente alcune azioni e volte a
porre in essere aspetti di natura
rieducativa dal punto di vista
lavorativo, ma abbiamo all'interno delle
carceri problemi enormi da ecco superare
sotto diversi punti di vista e ce l'ha
segnalato il garante regionale Santi
Consolo. Io in questa mia interrogazione
riprendo diciamo una sua visita
all'interno del carcere Uccardone e dove
si evidenziano aspetti drammatici dal
punto di vista igienico e aspetti e
anche dal punto di vista
infrastrutturale difficilmente
superabili che richiederebbero e appunto
interventi dal punto di vista
infrastrutturale. analoga denuncia da
parte del garante provinciale e
l'onorevole Pino Apprendi che a più
riprese ha rappresentato come questa
condizione delle cose nelle carceri
siciliane non può sicuramente andare
avanti. Parliamo di un sovraffollamento
diffuso, di carenza oramai cronica di
personale, di problemi di natura
sanitaria che incidono anche nella
salute mentale, di difficoltà nel
reinserimento lavorativo. E allora
assessore, sicuramente si è fatto
qualcosa, ma non è sufficiente. Noi
dobbiamo rappresentare a tutti i livelli
istituzionali che il tema del livello di
garanzia dal punto di vista proprio
infrastrutturale e del servizio che
viene reso nelle nelle carceri siciliane
deve essere migliorato. Per fare questo
è necessaria un'interlocuzione da parte
sua e del suo del suo governo a tutti i
livelli istituzionali con il Ministero
della Giustizia, anche con le
organizzazioni sindacali che devono
essere coinvolte in questa situazione eh
di grande pregiudizio. E vado a
concludere, presidente, rispetto a
quello che è il ruolo degli agenti di
polizia penitenziaria che devono essere
in tal senso anche loro tutelati, quindi
azioni di natura infrastrutturale,
convergenza di azioni con le ASP
siciliane maggiore, ecco, personale.
Solamente attraverso questa azione
sinergica si può veramente mettere a
regime quello che è l'obiettivo comune
di natura rieducativa e di reinseramento
sociale che noi riteniamo essere
assolutamente fondamentale e deve essere
tra gli obiettivi del governo regionale.
Grazie.
Grazie onorevole Giambona che si
dichiara parzialmente soddisfatto e
dopodiché onorevole Giambona ci tengo a
precisare dico, ma voi sapete che quando
ci sono c'è la rubrica ispettivi è
chiaro che non c'è un numero legale. I
deputati che sono presenti sono spesso i
deputati che hanno firmato le
interrogazioni e le interpellanze.
Adesso dico per precisare, ovviamente il
governo è presente con l'assessore che
viene chiamato a rispondere a quelle a
quegli atti spettivi. L'onorevole Safina
mi aveva chiesto in precedenza di
intervenire sull'ordine dei lavori. Io
le do la parola onorevole Safina.
L'importante che è è breve il suo
intervento.
Grazie
presidente. Onorevoli colleghi, governo.
Nella seduta di ieri l'onorevole
De Luca, Cateno De Luca ha occupato
simbolicamente
questo podio, poiché il presidente della
Regione Siciliana non ha ad oggi
relazionato sull'attività
da egli svolta in qualità di presidente
della regione in virtù di una norma che
prevede che annualmente lo debba fare.
Ebbene, io, presidente, mi sento di dire
che noi abbiamo cose più gravi rispetto
è giusto che il presidente venga ha
annunziato che sarà qui il 21, ma ci
sono cose ben più gravi e carissima
assessore e perché vede oramai in questo
Parlamento le decisioni che vengono
assunte non hanno più alcun rilievo e mi
riferisco da un lato alla vicenda oramai
annosa e famosa del terzo terzo mandato
che sta creando anche malumori
all'interno della maggioranza di
governo. amento a me stesso che
quest'aula ha bocciato la norma sul
terzo mandato, ma in Sicilia, in un
comune siciliano, come se fosse
unenclave di un'altra
regione italiana nel nostro territorio,
è stato possibile che un sindaco, un
candidato sindaco, nonostante già avesse
esaurito i due mandati previsti dalla
legge Regione Siciliana, si candidasse
per il terzo. Mi riferisco ovviamente al
sindaco di Serra di Falco, segretario
provinciale della Lega,
ora non so se sarà di nuovo Lega Nord,
una Lega Sud, comunque della della Lega
attrazione Salviniana, anzi attrazione
San Martino in questo caso e lo ha
potuto fare in spregio ad ogni norma del
nostro ordinamento e non può esistere
ciò che il sindaco ha dichiarato perché
il sindaco di Burge insieme a qualche
altro suo ex collega Lega ebbe già modo
di mancare di rispetto a quest'aula
mandando una diffida legale, come se si
potesse diffidare il Parlamento ad
assumere determinate condotte, come se
si come se qui venissero approvati dei
normalissimi atti amministrativi.
E ma in spregio proprio al Parlamento ha
avuto modo e all'Autonomia siciliana ha
avuto modo di dire in un'intervista
rilasciata al Corriere della Sera che
vale più la Corte Costituzionale della
legge regionale siciliana. rammento a me
stesso che la Corte Costituzionale,
organismo del quale eh diciamo ho il
massimo rispetto, si pronunzia sui
contenziosi in essere, non su quelli
ipotetici. Quindi, sino a quando non si
non ci sarà una pronunzia che dichiarerà
che anche in Sicilia, in ragione, pur in
ragione dell'epicuralità siciliane, il
terzo mandato è legittimo, quella legge
è in vigore e dovrà e dovrà rispettarla
anche il sindaco di Burgio. Purtroppo il
governo regionale siciliano, al quale è
stato sollecitato un intervento con,
diciamo, sia da questo podio, sia
attraverso una specifica nota, ha fatto
orecchie da mercante. non è partita
alcuna ispezione conoscitiva,
l'assessore non ha fatto partire alcuna
ispezione conoscitiva per comprendere
com'è stato possibile cioè e dunque le
decisioni che questo Parlamento ha
assunto in quel caso lì sono divenute
carta straccia aprendo a un precedente
che guardi presidente noi ieri abbiamo
avviato la
l'analisi e lo studio del nuovo DDL su
di riforma dello statuto. abbiamo
incardinato del DDL di riforma dello
statuto, probabilmente abbiamo fatto un
errore perché se tanto è questo quello
che se ne fa della nostra autonomia è
inutile pensarci, forse è meglio anche
rinunziare all'autonomia. E dall'altro
c'è un altro esempio in quest'aula.
Qualche settimana fa con una legge del,
mi pare 27 di maggio, siamo intervenuti
per modificare la legge regionale 6 del
2025 in materia di attività
turistico
ricettive e in particolare abbiamo fatto
due cose. Da un lato per le attività
alberghiere ed extraalberghiere e quali
case vaanze
BNB, abbiamo prorogato il termine di
adeguamento ai nuovi requisiti al 30
giugno del 2027. Dall'altro, con una
norma chiarissima,
abbiamo detto che gli immobili destinati
allocazione turistica, quindi
sostanzialmente agli appartamenti dei
privati, per intenderci, non sono
sottoposti ai requisiti strutturali,
funzionali e organizzativi previsti per
le per le attività alberghiere ed
extraalberghiere. Quindi abbiamo inteso
dire che chi fa chi affitta la propria
casa per una settimana, per un affitto
breve, per scopi, diciamo, vacanzieri,
non deve rispettare i nuovi requisiti
che per le strutture alberghiere
entreranno in vigore, peraltro, il 30 di
giugno del 2027. Ebbene, cosa fa questa
mattina l'assessore Amato e
l'assessorato al turismo? emana un
decreto, un decreto assessoriale
con il quale ribadisce che per le
strutture alberghiere, extraalberghiere
diverse da
le locazioni turistiche, il termine
viene prorogato e che si dovrà applicare
la sentenza del TAR Sicilia che nel
frattempo ha smontato un precedente
decreto assessoriale che prevedeva tutta
una serie di incombenze
che adesso invece non saranno più
previste, ma contempo in spregio alla
legge approvata da questo Parlamento,
nonostante sia stato adeguatamente,
concludo, spiegato come avrebbero dovuto
applicarla, ha ribadito che le locazioni
turistiche
dovranno
presentare gli i moduli e le domande
previste nel decreto del 2025 entro il
30 di giugno. Allora, presidente, se è
questo il rispetto che la struttura
amministrativa che il governo ha per
l'autonomia siciliana e per questo
Parlamento, è inutile convocare il ter
sedute.
qualsiasi cosa venga fatta qua dentro
viene trattata dagli uffici e dalla e
dal governo regionale come un qualsiasi
atto amministrativo che si può
disapplicare e perché
illegittimo. Non funziona, non può
funzionare così. Dunque, io penso che su
questo bisogna aprire un approfondimento
perché non è non è immaginabile che eh a
80 anni dell'autonomia statutaria questo
Parlamento venga trattato come un mero
passarte del quale eh si ha rispetto se
si fanno cose conacenti a chi governa e
che invece viene messo di lato e si
disiapplicano le decisioni qualora e nel
caso in cui vengono fatte cose che non
sono convenienti per chi governa.
Grazie.
Grazie, onorevole Safina. Io non l'ha
non l'ho interrotta, anche se
l'intervento non era sull'ordine dei
lavori,
però è chiaro e condivido quello che lei
ha detto perché eh sa benissimo che noi
abbiamo mandato pure una nota e una PEC
che non è possibile e non è concepibile
che le istituzioni
non riescono a far rispettare una legge
che anzi le istituzioni in qualche modo
modo facciano passare il messaggio
seppur con
commenti distorti che la legge può
essere in qualche modo aggirabile e poi
dopo aver aggirato una legge, seppure
una legge regionale, perché io le
ricordo, onorevole Sardina, noi non è
che noi possiamo applicar recepirla la
legge oppure no. c'è già una legge, cioè
la Regione Siciliana ha già una legge,
poi l'assemblea regionale Siciliana può
decidere se eh recepirla o meno e non
c'entra, lo abbiamo detto più e più
volte anche all'interno di quest'aula,
non c'entra nulla la sentenza della
Corte Costituzionale e l'ha spiegato
benissimo anche lei. Quello che sembra
veramente strano per chi ascolta
dall'esterno che le istituzioni con
messaggi confusi cercano in qualche modo
di giustificare una violazione della
legge regionale e siciliana.
Ehm, andiamo all'interrogazione 1255.
Chiarimenti urgenti inerenti alla
chiusura del centro per bambini e
famiglie Paligonia di Palermo.
Affirma la Vardera che assessore da
regolamento, ma per prassi parlamentare
e la trasformiamo, la trasformiamo in
scritta. Così andiamo avanti. Andiamo
all'interrogazione numero 1266.
iniziativa in merito alla sospensione
dell'erogazione dell'assegno di
inclusione ADI agli aventi diritto a
prima firma dell'onorevole
Saverino.
Prego assessore.
Quindi la 1266.
Allora, con riferimento
all'interrogazione in oggetto, per
quanto riguarda l'ereeazione dell'ADI e
le eventuali sospensioni, sono state
diramate apposite istruzioni ai centri
per l'impiego per aggiornare la
posizione dei beneficiari necessari al
mantenimento dell'ADI, cioè l'assegno di
inclusione.
Eventuali sospensioni sono frutto di
possibile disallineamento dei dati con
la piattaforma Sirl dell'IMPIS che sono
stati registrati da tante altre regioni.
Sono in corso continue riunioni plenarie
con il Ministero per risolvere questo
genere di criticità non dipendenti dalle
singole regioni. In ogni caso è prevista
la retroattività della corrisponsione
dell'ADpeso.
Grazie assessore onorevole. Prego.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi e
assessore,
beh, è chiaro che questa interrogazione
è datata 11 settembre 2024,
quindi è a fronte un problema gravissimo
perché fa parte la di quelle misure che
sono state previste in mancanza di
reddito di cittadinanza per sostenere e
dare quindi supporto a quelle famiglie
disagiate che non riescono e che devono
affrontare il quotidiano
senza nessun tipo di supporto. Quindi
diciamo che queste erano
era un'interrogazione urgente
perché in base appunto alla legge 3 del
andava a dare indicazioni, come diceva
l'assessore, sulle misure urgenti per
l'inclusione sociale, per l'accesso al
mondo del lavoro e soprattutto dare
anche supporto per la formazione
in caso, appunto, per contrastare
comunque quei casi di povertà e di
fragilità
che purtroppo di cui la Sicilia insieme
alla Campania sono quelle che hanno
avuto maggiore
proposte e maggiore richieste.
Ora affrontare a prescindere che mi
rendo conto, assessore, mi dispiace lei
non c'è stata. Capisco che per un
diversi mesi eh lei si è di me rientrata
adesso da poco e quindi comprendo che il
problema non è dell'assessorato, ma è un
problema di questo governo.
Però è chiaro che ancora oggi siamo in
una situazione, mi aspettavo di aver
dopo 2 anni che il problema si fosse
risolto, invece sentire oggi dire che
ancora siamo lì in attesa di trovare
delle soluzioni
per con l'INPS, per capire
quale la piattaforma, come si possono
anche problemi già di difficoltà, perché
noi avevamo già questa
interrogazione, avevamo appunto
sottolineato la complessità di una
procedura che invece dovrebbe essere
alleggerita e quindi semplificata per le
persone, ma nonostante ciò sentire
ancora oggi che non abbiamo trovato la
soluzione dopo ben 2 anni, quindi non
solo da una parte non abbiamo la
soluzione, ma dall'altra parte
detto sta a indicare anche, cioè non lo
so, sono anche un po',
non dico meravigliata perché ormai non
mi meraviglia più niente, ma c'è una
disattenzione da parte di questo governo
su temi importanti e urgenti come questi
che
cioè temi che riguardano il sostegno
alle famiglie più fragili,
a quelle persone che sono che vivono in
condizioni di povertà e che dipende
purtroppo per andare avanti e per
affrontare il proprio quotidiano da
queste misure, da questi strumenti che
dovrebbero essere messi in campo dalla
dalla regione. Quindi io credo che da da
questo punto di vista e mi dispiace che
non ci sia il presidente della regione
perché qui non è un problema
dell'assessorato, qua è anche un
problema della regione, cioè un governo
regionale che quando si tratta di fare
consulenze, di fare conferenze stampa,
siamo velocissimi. Cioè, quando si
tratta di lavorare, di pensare a misure,
a strumenti che sono a sostegno a delle
persone più fragili,
noi ancora dopo 2 anni abbiamo risolto
il problema.
Quindi veramente chiedo scusa io come
deputata ai nostri siciliani, ai nostri
cittadini, ma presidente le chiedo
veramente di farsi portavoce col
presidente della regione perché non è
possibile che dopo 2 anni noi ancora non
abbiamo risolto il problema, ma
soprattutto non ci stiamo interessando e
c'è questo tipo di non lo so se
disattenzione,
se
se mancanza anche di sensibilità a
comprendere quello che le persone e la e
la i nostri cittadini, i nostri,
cioè veramente i nostri siciliani sono
costretti ad affrontare. Quindi
veramente le faccio le chiedo di farsi
portavoce col presidente della regione
perché non è possibile che ancora oggi
noi siamo in estremo ritardo e lo saremo
sempre di più. Grazie.
Grazie onorevole che si è dichiarata non
soddisfatta.
Assolutamente sì. Poi andiamo
all'interrogazione numero 1289
a firma Figuccia che trasformiamo in
scritta. Andiamo all'interrogazione
1292.
Iniziative urgenti per garantire la
continuità di servizi di integrazione
scolastica per gli studenti con
disabilità negli studi superiori della
città metropolitana di Palermo.
Anche questa la trasformiamo in scritta
a prima firma di Lavardera. Andiamo
all'interrogazione numero 1297.
chiarimenti in merito alla vicenda
inerente alla mancata erogazione del
servizio all'autonomia, alla
comunicazione del servizio trasporto per
l'anno scolastico 2024202
a prima firma dell'onorevole Giambona.
Prego assessore.
Come il numero è il 1297?
Sì. 1 2 97.
Allora,
questo assessorato eroga sensi
dell'articolo 6 della legge regionale
512/26
numero 24, così come modificato
dall'articolo 41 della legge numero 10
del 20 giugno al 19 le somme stanziate
in sede di approvazione del bilancio
regionale e di eventuale successive
variazioni attraverso un apposito
riparto, cioè secondo il numero degli
alunni con disabilità di volta in volta
rapes presentato dalle città
metropolitane e dei liberi consorzi
comunali dell'isola.
In atto questo assessorato ha provveduto
ad erogare in favore delle città
metropolitane dei liberi consorzi
comunali tutte le risorse disponibili
nei capitoli di spesa stanziata in sede
di bilancio ragionali e per i servizi di
assistenza in favore degli alunni con
disabilità delle scuole superiori di
secondo grado, cui l'importo complessivo
erogato è stato di 35 milioni di euro.
La città metropolitana di Palermo ha più
volte lamentato la necessità di
ulteriori risorse al fine di scongiurare
l'interruzione di servizi essenziali.
Tale necessità è stata manifestata dalle
altre città metropolitane dei liberi
consorzi comunali, sottolineando inoltre
l'aumento delle ore di assistenza ASACOM
indicate nei piani educativi
individualizzati degli alunni con
disabilità che da 18 ore a settimanali
in alcuni casi arrivano anche a 30 ore,
evidenziando nel nel contempo
l'avvenuto aumento delle tabelle
minister ministeriale per quanto
concerne il costo orario dei loro
operatori. La legge regionale del 15
aprile 21 numero 9 al comma 7
all'articolo 109 prevede che le città
metropolitane garantiscano con fondi
propri a valere sulle assegnazioni
finanziarie di cui alla legge regionale
numero 8 del 2017. Quindi non si tratta
solo di una possibilità di incrementare
le risorse finanziarie, ma di un vero e
proprio obbligo giuridico, appunto, da
parte delle città metropolitane.
Si comunica inoltre che nel periodo di
riferimento in seguito alla richiesta di
impinguamento di risorse nel capitolo di
spesa
tenuto conto della richiesta di risorse
lamentata dalle città metropolitane dei
liberi consorzi con la legge numero 28
al 24 nel citato capitolo di spesa è
stata apportata una variazione
compensativa parei a 3 milioni di euro
già impegnati e liquidati in favore
delle città metropolitane e dei liberi
consorzi comunali con il decreto numero
3450 del 2 dicembre 24 per un importo
complessivo per l'anno 2024 di 38
milioni di euro. Infine si rappresenta
che al fine di garantire il mantenimento
della del livello qualitativo e
quantitativo dei servizi esistenti di
evitare probabili interruzione di
servizi pubblici essenziali, questo
assessorato nel periodo ha provveduto
all'impegno della somma di 35 milioni di
euro quale previsione di spesa a valere
sull'esercizio finanziario 2025 da
assegnare appunto alla città
metropolitana e libere consorzi comunali
garantendo così la copertura per
l'erogazione dei servizi assistenza in
favore degli alunni con disabilità per
l'anno scolastico 2024 e 25.
Grazie assessore. Onorevole Giambona.
Come si dichiara?
Grazie presidente e grazie assessore per
avermi fornito una risposta a un tema
tanto caro allo al al sottoscritto, ma
anche a tutto il Partito Democratico.
Stiamo parlando in questo argomento che
riguarda fondamentalmente i servizi che
devono essere garantiti per l'autonomia,
la comunicazione e il servizio di
trasporto agli studenti siciliani e sa
quante volte da questi scranni il
Partito Democratico è intervenuto
proprio allo scopo di garantire i
livelli minimi delle prestazioni agli
studenti e naturalmente alle loro
famiglie, perché ricordiamoci che qui in
ballo non solamente quello che è il
diritto allo studio dei nostri ragazzi,
ma anche il diritto da parte delle
famiglie e da cui loro provengono di
dare prospettiva e dal punto di vista
sociale e lavorativo, appunto, ai
ragazzi che hanno delle disabilità.
Bene, assessore, io perché ho presentato
questa interrogazione? Perché intanto la
contestualizzo, eravamo nel 2024 e
questa interrogazione nasceva a seguito,
tra l'altro, di una eh di una denuncia
da parte delle città metropolitane e
degli enti locali che non erano nelle
condizioni di portare avanti il servizio
per carenza di risorse. Io ricordo a me
stesso come al governo, come oramai sia
una costante il fatto che tanti comuni
siciliani e anche alcune città
metropolitane siano in stato di
disequilibrio finanziario, in stato di
dissesto e predisesto e quindi senza le
provvidenze economiche da parte della
regione non sono in grado di garantire
alcunzio, alcuna attività di welfare
pregiudicando i diritti ai cittadini.
Ma c'è anche di più. Noi in quella
interrogazione a più riprese abbiamo
rappresentato l'esigenza di portare
avanti delle azioni volte ad un giusto
riconoscimento di coloro che si
impegnano in questo ambito scolastico e
mi riferisco agli operatori ASACOM e ai
operatori dell'assistenza igienico
personale, molto spesso ecco limitati ad
agire in situazioni di incertezza dal
punto di vista contrattuale in
condizioni sicuramente
poco dignitose dal punto di vista
retribut utivo e dal punto di vista
previdenziale per il quale abbiamo
chiesto di intervenire, ma per
intervenire è necessario dare maggiori
risorse alle città metropolitane, dare
maggiori risorse ai comuni siciliani,
così da permettere che i bandi stessi
permettano, appunto, delle condizioni in
termini di prestazioni, ma anche in
termini di retribuzioni che siano, per
l'appunto, dignitose, garantendo il
rapporto di lavoro e subordinato. Noi in
questa direzione vorremmo che si
intervenisse per garantire il diritto
allo studio dei nostri siciliani e
tutti. E per fare questo, e chiudo,
presidente, sul tema in sul tema in
questione sui servizi che devono essere
garantite a nostri ragazzi nelle scuole
siciliane. Bisogna agire con la
programmazione, con la progettazione. È
impensabile che questo Parlamento abbia
dovuto intervenire in corso d'opera con
l'annuncio della sospensione del del
servizio, mettendo in croce in
difficoltà non solo le famiglie, ma
anche le istituzioni scolastiche. Noi
chiediamo che vi sia una maggiore
programmazione e di, ecco, di attraverso
l'introduzione oramai per così dire a
lungo respiro e non solo anno per anno,
di risorse nel triennio più corpose, più
sostanziose per garantire più diritti e
pari diritti come ce li hanno i ragazzi
e gli studenti delle altre regioni
d'Italia. Quindi nel merito, eh
presidente, io mi ritengo parzialmente
soddisfatto perché apprezzo quello che è
l'impegno del governo regionale che ha
dato seguito mano a quelle che sono
state le istanze dei territori che sono
state rappresentate dai parlamentari
siciliani. Riteniamo che ci debba essere
un surplus di attenzione su questo
argomento, così da mettere in sicurezza
l'intero settore, i nostri studenti, le
istituzioni e dare risposte dal punto di
vista sociale. Grazie.
Grazie onorevole Giambona che si
dichiara parzialmente soddisfatto.
Andiamo all'interrogazione numero 1308.
Notizia in merito alla risoluzione delle
criticità inerenti all'attuazione della
legge 22 giugno 2016 numero 112 dopo di
noi
e
a firma
dell'onorevole Venezia che trasformiamo
in scritta. Andiamo all'interpellanza
numero 196. Inendimenti in merito
all'applicazione dell'articolo 118 della
legge regionale 31 ginaleo 2024 numero 3
e successive modificazioni avente ad
oggetto l'assunzione presso le pubbliche
amministrazioni delle donne vittime di
violenza nonché degli orfani di
femminicidio, a firma dell'onorevole
Giambona. Prego assessore.
E allora, intanto, preliminarmente
vorrei ricordare il testo dell'articolo
118.
Fino al 31 dicembre 2025, comunque nelle
more della defin definazione di una
disciplina statale, le disposizioni di
cui ai comma 1 e 3 dell'articolo 4 della
legge regionale 13 settembre 1999 numero
20 e successive modificazioni si
applicano sia alle donne vittime di
violenza con deformazione o sfregio
permanente del viso di cui all'articolo
del codice penale sia i figli delle
vittime di femmin femminicidio in numero
non superiore a uno. Le disposizioni di
cui al presente articolo trovano
applicazioni per fatti avvenuto avvenuti
entro i confini del territorio della
regione, anche prima della data di
entrata in vigore della presenta legge.
danno ai cittadini italiani residenti in
Sicilia, ovvero di cittadini stranieri
che abbiano maturato i requisiti per
l'acquisizione della cittadinanza
italiana al momento dell'evento
criminoso ed esclusivamente per le
assunzioni presso l'amministrazione
regionali nei limiti delle risorse
assunzionali disponibili.
Dall'introduzione della norma e fino al
mese di novembre 2025 sono pervenute al
Dipartimento della Famiglia delle
Politiche Sociali 12 stanze presentate
da figlie di donne vittime di omicidio.
In una in una prima fase istruttoria
nessuna delle domande ha potuto essere
accolta in quanto l'ordinamento vigente
non riconosceva ancora il delitto di
femminicidio come fattispecie autonoma
di reato. In data 17 dicembre 2025 è
stato introdotto nel codice penale
l'articolo 477 bis che tipizza
autonomamente il reato di femminicidio.
Successivamente, a seguito di
contenzioso l'avvocatura dello Stato di
Palermo con nota al protocollo 7300 dal
ha chiarito che in assenza
dell'esplicito utilizzo del termine
femminicidio nelle sentenze il reato di
omicidio può essere ricondotta a tale
fattispecie.
Conseguentemente l'amministrazione ha
completato l'istruttoria dell'istanza
oggetto del contenzioso e con nota
2147 dell'11526
ha rilasciato il primo nulla osta
propeteutico alla successiva istruttoria
di competenza del dipartimento della
funzione pubblica finalizzata
all'assunzione nei ruoli della della
Regione Siciliana. In ultimo, il
dipartimento della funzione pubblica ha
informato il competente Dipartimento
regionale della famiglia e delle
politiche sociali dell'avvenuta
assunzione. Quindi una donna finalmente
è stata assunta.
Attualmente la scrivente amministrazione
sta procedendo allut all'istruttoria
delle restante pratiche pervenute.
Infine, con l'articolo 17 alla legge
regionale numero 13 del 5 giugno 2026 è
stata apportata la seguente modifica
all'articolo 118.
all'articolo 118 della legge regionale
31 gennaio 24 numero 3 successive
modifiche le parole fino al 31 scusate
fino scusate le parole fino al 31
dicembre 2025 e comunque nelle le more
della definizione di una disciplina
statale sono state soppresse. Per
completezza si rappresenta che per
quanto riguarda le donne vittime di
violenza con deformazione o sfreggio
permanente del viso, fattispecie
espressamente prevista e disciplinata,
come ho già detto, l'articolo 583 del
codice penale, il predetto dipartimento
ha esaminato le istanze pervenute e sono
state accolte due domande. Le
beneficiarie hanno dimostrato il
possesso di tutti i requisiti previsti
dalla normativa regionale
per l'accesso ai benefici previsti e
dopo rilascio del nulla osa da parte del
nostro dipartimento sono state assunte
nei ruoli dell'amministrazione
regionale.
Grazie assessore. Al solito, assessore,
se vuole, anche, diciamo, una sintesi
maggiore, tanto comunque poi glielo
consegniamo scritto al al collega,
quindi magari per la prossima volta
anche per la prossima volta
presidente, già finito. Questa è la
risposta? Assolutamente sì, dico se
vuole dico ancora più
io purtroppo purtroppo sono
febbricitante, però per l'impegno che
avevo con questo parlamento non mi sono
sentita
affatto e noi per questo la ringraziamo
assessore, proprio per questo le dico
che eventualmente anche diciamo la parte
finale poi il col i colleghi avranno poi
la risposta scritta. Prego. Onorevole
Giambona come si dichiara?
Sono due
le donne
state su ad agosto scorso, Sì, ero
presente
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
governo e chi ci segue da casa. Beh, il
tema della violenza di genere è,
diciamo, come queste possono sfociare
nei femminicidi, è argomento di
attenzione costante a tutti i livelli
istituzionali e soprattutto di questo
parlamento personale dei colleghi del
Partito Democratico e ha risaputo gli
interventi che abbiamo portato avanti
anche di stimolo a livello sociale e
anche dal punto di vista normativo.
L'obiettivo, naturalmente, è quello di
porre in essere, sul tema del contrasto
alle violenze di genere, attività di
natura preventiva
e anche dal punto di vista delles cambio
di passo educativo e culturale per
scardinare quello che è un sistema e una
cultura maschilista e patriarcale,
portando avanti azioni di risveglio
sociale, investendo nei centri
antiviolenza, cosa che abbiamo fatto
proprio da questi scranni, ma In taluni
casi, purtroppo, le istituzioni non
hanno, diciamo, rispettato quella
promessa eh di protezione. Ci sono stati
fatti drammatici. Purtroppo la Sicilia
continua a essere maglia nera e da
questo punto di vista ci sono tanti,
ecco, tante forme di violenza di genere
e purtroppo in Sicilia tanti
femminicidi. Anche da questo punto di
vista siamo eh maglia nera. Ecco perché
il Parlamento si è dotato in maniera
appunto pionieristica e antesignana di
questa disposizione normativa della
quale devo dire noi andiamo veramente
fieri. Io ringrazio l'assessora per la
risposta, ma questa mia interrogazione
voleva essere da pungolo rispetto ad una
ecco ad una proposta normativa che in
sostanza in un determinato arco
temporale non si è potuto concretizzare.
Hai detto bene, bisognava introdurre il
reato di femminicidio, però qualche
comunicato stampa nel frattempo e il
presidente della regione l'aveva portato
avanti senza, ovvero non so, mi immagino
che avesse consapevolezza lui stesso che
non si poteva concretizzare la norma
senza il l'introduzione del reato di
femminicidio previsto al 477 bis. Ma
detto questo, assessore, a me risulta
quindi che ci sono, come lei mi ha
confermato, l'assunzione di alcune eh di
alcune donne e ma c'è il tema degli
orfani e di appunto i reati di
femminicidio. risulta allo scrivente che
siano state presentate diverse istanze
che allo stato attuale, benché oramai
siano passati diversi mesi
dall'introduzione reato di femminicidio,
chiedono che venga applicata la norma e
qui non stiamo a fare polemica perché su
argomenti di questo tipo non possiamo e
non vogliamo fare polemica, bisogna
portare avanti un'azione di grande
collaborazione istituzionale. Quello che
naturalmente dobbiamo evitare per
famiglie che hanno subito, diciamo,
fatti così drammatici e che ci sia la
vittimizzazione che continui, quella
secondaria, quella quella terziaria e
quindi se la Regione Siciliana si è
dotata di questo strumento così
importante, l'interrogazione va proprio
nella direzione di chiedere
un'accelerazione
dei tempi. Mi risulta che ci siano delle
domande presentate per l'inserimento
inorganico dell'amministrazione
regionale di figli che sono
orfani di femminicidio. Chiedo
all'amministrazione
regionale di dotarsi nel più breve tempo
possibile di ogni procedura per
accelerare i tempi e per rispettare
quello che è il la volontà del del
Parlamento di dare nei limiti del
possibile risposte dal punto di vista
lavorativo, sapendo che sul tema della
violenza di genere e sul tema dei
femminicidi non si potrà mai in alcuna
maniera compensare quello che è il
dolore che queste famiglie hanno patito
nel tempo e vogliamo evitare fino alla
fine che ci possano essere altre
modalità che vadano a riaprire delle
delle ferite che sono insanabili.
Grazie.
Onorevole Giambona. Come si dichiara?
Parzialmente soddisfatto. Ok. E grazie
onorevo Giambona. No, va bene, va bene
assessore, non serve, diciamo, un
ulteriore
assessore
31 dicembre 2025 e se non veniva,
diciamo, stigmatizzato questo reato che
non è previsto nel codice penale, non si
potevano mandare avanti le cose. Io il
31 dicembre 2025 non ero al governo,
sono arrivata a maggio e già la prima
assunzione è stata fatta, mentre prima
che nel mese di agosto, per quanto
riguarda lo sfregio permanente del viso,
che era una fettispecie prevista dal
codice penale, dal 583 del codice
penale, quindi già stigmatizzata,
cristallizzata nel nostro codice, le due
donne che avevano fatto la domanda sono
state assunte.
Assessore, io la ringrazio per
l'ulteriore precisazione, però nelle
interrogazioni e n interpellanze non c'è
un dibattito. Ovviamente il collega
Giambona dice la sua opinione dopo aver
ascoltato
l'intervento dell'assessore. Andiamo
all'interpellanza numero 218,
intendimenti in merito
all'individuazione di tutte le risorse
necessarie a a finanziare i progetti
ammissibili di cui al DDG numero 833 del
7 aprile 2025 a firma dell'onorevole
Venezia.
Ehm, secondo il regolamento,
ovviamente per consueto prassi
parlamentare, il governo assessore si
impegna comunque a fornire al proprio
firmatario il testo della risposta
scritta. Andiamo all'interpellanza
numero 220. Iniziative per il riordino
della cooperazione sociale in Sicilia,
distituzione dell'albo regionale delle
cooperative sociali, affirma la Vardera.
Anche in questo caso
per prassi allo stesso modo il governo
si impegna a dare risposta scritta al
collega firmatario. Andiamo
all'interpellanza 224 contrasto del
disagio e della violenza giovanile
a firma dell'onorevole Giambona. Prego
assessore.
Presidente,
presidente, ha detto 224 perché ce n'è
qualche sì. Ok, grazie.
Eh, la numero 224. Sì, perché poi le
altre
le abbiamo abbiamo detto che le
trasformiamo per scritto.
Sì, sì, sì.
Allora,
questo assessorato in base alle
competenze assegnate pone in essere
attraverso l'impiego del Fondo Nazionale
Famiglia e dei Fondi regionali
eventualmente stanziati iniziative che
contribuiscono, seppure indirettamente
alla prevenzione delle forme di devianza
minorile oggetto appunto di questa
interpellanza.
A tal proposito, le recenti
programmazioni del Fondo Nazionale per
la Famiglia hanno previsto il
potenziamento e la nascita di nuovi
centri per la famiglia nel territorio
dell'isola. I centri per la famiglia
sono strutture locali che offrono
servizi integrati per la famiglia inteso
come intero nucleo familiare composto da
genitori, figli, nonni e anche altre
persone
che fanno parte del nucleo stesso.
possono rappresentare un'opportunità di
crescita per la famiglia, soprattutto le
più disagiate, in quanto luoghe aperte
alla comunità, ambienti inclusivi dove
incontrare esperti e professionisti
pronti ad ascoltare, riconoscere e
facilitare l'accesso ai servizi dove le
famiglie possono scoprire le proprie
potenzialità e fare rete le une con le
altre e con l'intera comunità locale.
possono pertanto costituire
indirettamente un deterrente
all'attività di piccola criminalità
locale, anche nelle specifiche misure
destinate agli anziani, finanziata dal
predetto Fondo Famiglia, avviso pubblico
per l'avvio di progetti per
l'invecchiamento attivo rivolto agli
enti al terzo settore approvato con
decreto 3876 del 28 dicembre 2023. Sono
stati previsti interventi mirati allo
scambio giovani anziani, cosiddetti
match intergenerazionale che, come noto,
presenta notevoli vantaggi anche per i
giovani, valorizzando la relazione
rispetto all'isolamento che, soprattutto
presso i contesti più disagiati può
costituire un incentivo alla piccola
criminalità.
Inoltre, per sostenere il benessere
individuale dei giovani, delle famiglie
e al contempo prevenire il disagio
sociale, quasi sempre alla base della
devianza. Il Dipartimento della famiglia
con fondi regionali emanati dagli avvisi
pubblici che hanno ricevuto riscontro
molto positivo sul territorio, ma anche
non sono sta ma che non sono stati
riplicati a causa della mancanza o
insufficienza di risorse economiche.
Educare alle emozioni. Decreto numero
704 del 19 aprile 19 rivolta alle scuole
superiori siciliane per coinvolgere gli
studenti nella creazione di prodotti
artistici volti a sensibilizzare coetane
e famiglie sull'emozioni.
Famiglia al centro 3858 del 2023 rivolta
agli oratori religiosi per sostenere
iniziative educative e culturali che
promuovono l'armonia familiare e le
responsabilità educative tra genitori e
figli.
Inoltre, nell'ultimo Bienno, si è dato
un forte impulso all'attuazione della
legge regionale numero 6 del 2019,
recante norme e materia di politiche
giovanili, istituzione del Forum
regionale dei giovani dell'Osservatorio
regionale delle politiche giovanili che
contempla forme di sostegno alle
attività di aggregazione dei giovani,
nonché forme partecipative dei giovani
alle scelte programmatiche della Regione
nei temi di interesse. sempre il formulo
dei giovani.
Infine, anche gli obiettivi degli avvisi
emanata a valere sul Fondo Nazionale
Politiche Giovanili
contribuiscono alla prevenzione del
disagio delle forme di devianza. Si
elencano i fatti più significativi:
il disagio giovanile, l'isolamento
sociale, le forme di dipendenza dalle
droghe al gioco d'azzarto fino a quello
dei social network e l'abbandono
scolastico.
Intercettare il maggior numero di
giovani sul territorio con modalità
innovative, creative ed originali.
Coinvolgere i giovani nel territorio
nell'organizzazione
e promozione attività, promuovere i
valori delle inclusioni, promuovere
attività e canali di dialogo a confronto
tra mondo giovanile e amministrazione
locali, garantire l'inserimento sociale,
la piena partecipazione dei giovani alla
vita sociale e culturale. promozione di
spazi e iniziative di aggregazione,
attività sportive, culturali, educative
e di pro promozione della creatività con
particolare riguardo ai gruppi con
minori opportunità e più a rischio di
esclusioni, per esempio giovani che
vivono in contasti svantaggiati
appartenenti a gruppi vulnerabili
e ed emarginati, nonché in IT, in
sintesi, il consolamento del rapporto
dei legami in seno al nucleo familiare,
nonché lo stimolo ad un esercizio attivo
della cittadinanza, sono leve che
possono operare in funzione preventiva
rispetto alla solitudine e povertà
educativa, che sono spesso le cause
profonde della divinanza minorile. Si fa
presente che con decreto regionale
numero 508 del 4226 è stata nominata
dalla giunta regionale su proposta di
questo assessorato la garante per
l'infanzia e l'adolescenza che ha già
avviato e stretto raccordo con la
scrivente alle istituzioni preposte le
attività e gli interventi di competenza
per la tutela di diritti dei minori e
dell'infanzia della prevenzione del
disagio sociale della diviglianza
minorile.
Grazie assessore. Onorevole Giambona.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
governo e pubblico che ci segue. Beh,
intanto preliminarmente, assessore, non
si vuole creare un contraddittorio tra
il governo e lo e il sottoscritto. È
evidente che lei ha una eh diciamo una
gestisce un assessorato importante con
eh tanti tante questioni da da
affrontare ed è inevitabile che quando
parliamo di sociale lei non possa essere
non possa che essere, per così dire, il
terminale rispetto a chi quotidianamente
si confronta con i territori e con le
istituzioni e che legittimamente
rappresenta quelle che sono le istanze
che vuole si affrontino.
Prendo atto che c'è un impegno da parte
sua, ma c'è stato anche un'assenza da
parte del governo regionale, un periodo
di di vacazio di alcuni mesi
sull'assessorato alla famiglia e
sull'assessorato al lavoro e mi
permetterà di dire che siccome sono,
diciamo, degli ambiti strategici in una
Sicilia che brama occasioni di lavoro,
in una Sicilia dove ci sono tanti
problemi dal punto di vista della
emarginazione del disagio sociale che
tematiche di questo tipo non ci possiamo
permettere. Detto questo,
l'interrogazione
della quale io ho avuto modo di
ascoltare la risposta parla del
contrasto il disagio e la violenza
giovanile. Qui abbiamo dei ragazzi in
sala che ci seguono e capiscono bene
cosa questo voglia dire anche alla luce
di fatti drammatici che sono avvenuti
anche qui nelle nelle vicinanze.
Potremmo parlare dell'uccisione di Paolo
Tormina, potremmo parlare della strage
che è venuta a Monreale, quindi a pochi
a pochi chilometri da qui i ragazzi sono
fondamentalmente preoccupati di questo
clima di escalation, di violenza che lì
coinvolge e coinvolge le nostre
comunità. A questo aggiungo quanto sta
accadendo da parte del racket delle
delle estorsioni in tutto il versante
dell'area occidentale della provincia
palermitana. ben 20 casi negli ultimi
negli ultimi mesi sono emblematici
rispetto a quello che è il disagio eh
sociale, economico, anche dal punto di
vista abitativo che più volte ho
denunciato anche da questi scranni e i
numeri sono assolutamente drammatici. A
Palermo abbiamo più di 14.000 minori e
pari al 13%
che vivono in un'area di disagio
socioeconomico
urbano. A Catania sono 6887 il 13% delle
del totale, a Messina l'8,8% del totale.
In queste aree 14 individuate dall'Istat
a Palermo, 7 a Catania, 3 a Messina e il
63% delle famiglie vive in povertà
relativa. il 68% a Catania e il 48% a
Messina. Ecco, sono dati che ci devono
far riflettere rispetto a quella che è
un'esigenza di portare avanti delle
azioni concrete dal punto di vista delle
risposte in ambito educativo
per contrastare quella che è la
dispersione scolastica. Eh, noi abbiamo
a Palermo, Catania e Messina dei numeri
che fanno rabbrividire con cifre che
arrivano ad oltre il 15%, per non
parlare poi anche della dispersione
scolastica implicita e su questo bisogna
intervenire, come anche sul tema del
lavoro, perché una Sicilia che non dà
opportunità di lavoro non dà speranza e
l'unica messa in campo è quella di
andare via dalla nostra regione o di
essere arruati arruolati da questi da
questi criminali. Ecco perché,
assessore, noi chiediamo che vengano
portati avanti delle azioni che siano
concrete, incisive e strutturali per
contrastare queste forme e di disagio
che non permettono alla nostra società
di crescere in maniera in maniera, per
così dire, serena. Noi come Partito
Democratico abbiamo portato avanti
diverse proposte sia nelle finanziarie
regionali, ma anche attraverso delle
azioni normative e legislative come
quella dell'introduzione in Sicilia
delle aree urbane marginali. Non si può
intervenire con elementi di criticità
così gravi su quello che è il disagio
sociale, il disagio economico lavorativo
e dei nostri ragazzi con interventi spot
per progetti che, come lei stessa mi ha
confermato, hanno un inizio e ha una e
una fine molto spesso concentrata in
pochi mesi. Noi dobbiamo portare avanti
per questa nostra terra, per questa
nostra Sicilia, delle misure strutturali
che compagnino gli enti locali, che
compagnino le scuole, che accompagnino
il terzo settore per permettere di dare
speranza e futuro ai siciliani. Ecco
perché dico un'altra volta come bisogna
sostenere e le dirò poi sottofinanziare
il nostro progetto di legge sulle aree
urbane marginali che vuole intervenire
per portare strutturalmente
e sinergicamente iniziative per dare
risposte ai siciliani in tal senso per
dare prospettive e per certi versi una
certa serenità che ultimamente purtroppo
è stata smarrita. Grazie.
Grazie Giambona che si dichiara
parzialmente soddisfatto. Andiamo
all'ultima interpellanza numero 227
attuazione
di misure urgenti di tutela dei
lavoratori rispetto al rischio legato ai
danni dal calore
affirma Venezia. Anche questa, così come
le precedenti interpellanza, la
trasformiamo, assessore, sarà per
prassi, diciamo, sarà il governo poi a
inviarla scritta. Ehm, colleghi, a
questo punto abbiamo finito l'attività
ispettiva. Grazie assessore. Abbiamo gli
interventi come ex articolo 83
dell'onorevole Giristro e dell'onorevole
Giambona.
Grazie presidente. Grazie assessore.
approfitto della sua presenza oggi e
approfitto della
dellainrogazione dell'onorevole Giambona
per ricordare a questo Parlamento che il
12 febbraio del del 2025 in questa aula
in questo Parlamento è accaduto qualcosa
di veramente straordinario per quello
che riguarda una legge, una legge di
civiltà assessore che riguarda la
regolamentazione, divieto nei bambini
più piccoli dei cellulari. 12 febbraio
2025. Onorevole Giambona 12 febbraio
2025. Continuo a dirlo, siamo adesso a
giugno del 2026 e ancora a livello
nazionale, nonostante nonostante a
questa presidente onorevole di Paola, a
lei, all'onorevole Galvagno, ho chiesto
più volte di interessarsi per discutere
questa legge in ambito nazionale e
ancora non se ne parla. Addirittura ho
saputo che stanno avviando un'indagine
per capire i danni di Ci sono decine di
società scientifiche a livello mondiale,
nazionale, europeo che sanno che danni
provocano. E ancora noi dobbiamo
indagare. Aprire un'indagine, assessore,
è vergognoso ed imbarazzante.
Il Bambin Gesù, il policlinico del
Bambin Gesù di Roma, che è il più grosso
policlinico d'Europa, un'eccellenza a
livello mondiale, ha dichiarato
assolutamente senza possibilità di
equivoci dell'andamento che dal 2012 al
2025-2026
un aumento impressionante di
problematiche legate ai disturbi del
comportamento dei nostri ragazzi.
Onorevole Giampone, assessore, possiamo
dare l'ora di affettività, benvenga,
possiamo fare tutti i progetti che
vuole, benvenga, ma dobbiamo chiudere
con l'origine di questi fenomeni. Non lo
dice l'onorevole Gilistro, non lo dice
il pediatra Gilistro, lo dicono i dati
di letteratura. Un aumento un aumento
impressionante
impressionante bullismo, cyber bullismo,
depressione maggiore, atti suicidari,
autolesionismo,
incidenti, accessi nei pronto soccorsi
per agitazione psicomotoria da chetamina
che si possono sedare con anestesia.
Stiamo parlando di un'emergenza e ancora
non posso accettare che questo governo
nazionale ignori il fenomeno e non posso
pensare che questo governo sia contro i
bambini, sia contro le famiglie, sia
contro i ragazzi. Non lo posso pensare,
presidente. È la terza volta che lo
faccio e lo ripeterò 50 volte. Io
impegno questo governo, impegno lei,
presidente, lei, di comunicare a livello
nazionale, di sollecitare a livello
nazionale un disegno di legge che è
stato approvato all'unanimità da questa
da questo Parlamento e che non può
essere ignorato perché l'abbiamo
approvato non come Movimento 5 Stelle,
ma tutte le forze politiche, glielo
ricordo, non c'era un astenuto, non
c'era un contrario, per cui ancora dopo
un anno e mezzo aspettare e vedere
ragazzi che si fanno del male, che fanno
del male e noi non abbiamo la
possibilità di agire e non diamo
strumenti alle famiglie. È veramente
imbarazzante e grave. Quindi, presidente
di Paola, è l'ultima volta che glielo
chiedo e lei deve assolutamente essere
il primo a interagire.
Onorevole Galvagno, presidente,
presidente del assessore, per cortesia,
dateci una mano, interagite col governo
nazionale. Senò questo Parlamento non ha
nessun senso, non ha nessun senso di
esistere. Grazie.
Grazie, onorevole Gistro. Onorevole, è
chiaro che l'Assemblea Regionale
Siciliana ha approvato una legge voto.
Sarà nostro impegno, ovviamente da un
punto di vista politico, cercare di
sensibilizzare quanto più possibile i
deputati alla Camera e al Senato per
avviare un iter di approvazione poi
della della legge. Onorevole Marchetta,
prego.
Poi c'è l'onorevole Giambona e
l'onorevole Cambiano.
Signor Presidente, onorevoli colleghi,
intervengo oggi con grande senso di
responsabilità per richiamare
l'attenzione di quest'aula su una
situazione che sta mettendo a dura prova
migliaia di cittadini della provincia di
Agrigento, le famiglie, le imprese, il
comparto agricolo, le attività
commerciali e turistiche, nonché le
amministrazioni comunali che
quotidianamente si trovano fronteggiare
disagi sempre più difficili da gestire.
Le proteste dei sindaci e dei cittadini
non possono essere archiviate come
semplici manifestazioni di malcontento.
Esse rappresentano il grido di un
territorio che chiede risposte concrete,
tempestive e definitive.
Quando l'acqua arriva con il contagocce,
quando intere comunità vivono
nell'incertezza
sull'approvvigionamento idrico, non
siamo di fronte ad un disagio ordinario,
ma ad una vera emergenza sociale.
Ciò che rende questa situazione ancora
più difficile da comprendere è il fatto
che l'ultima stagione si sia stata
caratterizzata da precipitazioni
certamente più abbondanti rispetto agli
anni precedenti. Per questo motivo
appare inconcepibile che i cittadini,
aziende agricoltori, operatori economici
continuino a soffrire una condizione di
carenza idrica così grave.
L'acqua non è un privilegio, non è un
servizio accessorio, è un bene primario
essenziale, un diritto fondamentale che
deve essere garantita a tutti. Nessun
territorio può essere lasciato in una
condizione di continua precarietà su un
tema tanto delicato.
Desidero al tempo stesso riconoscere
l'impegno che il presidente Renato
Schifani ha profuso in questi anni
nell'affrontare numerose emergenze che
hanno interessato la nostra regione.
Nessuno può negare l'attenzione e il
lavoro che il governo regionale ha
dedicato alla Sicilia. Proprio per
questo però ritengo che oggi sia
necessario un ulteriore sforzo ancora
più incisivo e determinato per
affrontare definitivamente la questione
idica agrigentina.
Occorre fare pena luce sulla criticità
esistenti lungo l'intera filiera della
distribuzione dell'acqua. Verificare lo
stato delle infrastrutture, accelerare
gli interventi necessari ed individuare
responsabilità e soluzioni. In questo
quadro il ruolo di Sicilia Acque è
centrale e non può essere eluso. È
indispensabile che il problema venga
affrontato con la massima determinazione
attraverso una programmazione efficace,
investimenti adeguati e un costante
monitoraggio dei risultati. I cittadini
non chiedono promesse, chiedono acqua
nelle proprie case. Gli agricoltori
chiedono di poter lavorare, le imprese
chiedono di poter programmare il futuro.
I sindaci chiedono strumenti e certezze
per amministrare i propri territori. La
provincia d'rigendo non può continuare a
convivere con una crisi che rischia di
compromettere la qualità della vita
delle persone e lo sviluppo economico
dell'intero territorio. È arrivato il
momento di passare dall'emergenza alle
soluzioni strutturali. Per questo
rivolgo un appello al governo regionale
affinché venga mantenuta alta
l'attenzione e si proceda con la
necessaria rapidità. Sono certa che al
presidente Schifani non manchino la
volontà, la sensibilità istituzionale e
la determinazione per affrontare questa
sfida. Tuttavia, proprio perché siamo di
fronte a un bene essenziale e
insostituibile, è necessario che ogni
azione sia messa in campo senza
ulteriori ritardi. I cittadini daigendo
meritano risposte, meritano rispetto,
meritano soprattutto di poter contare su
un servizio idrico efficiente e
dignitoso all'altezza di una Sicilia
moderna che guarda al futuro. Grazie.
Grazie onorevole Marchetto. Ha chiesto
di intervenire l'onorevole Giambona.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
io intervengo
tanto alla luce della richiesta avanzata
da una platea importante di di cittadini
che oggi si occupano di ricettività e
nello specifico di locazioni
turistiche, anche alla luce della
confusione importante che si è
determinata circa l'applicazione in
Sicilia da prima dell'articolo 5 della
legge 6 del 2025, così come modificata
dall'articolo 5 della legge regionale
numero 12 del 2026. Come noto a tutti
noi colleghi e come noto anche al
governo, il TAR si è pronunciato
fondamentalmente
andando ad incidere su taluni aspetti
della normativa regionale, la quale
prevedeva dei requisiti per la
classificazione e non per la condizione
delle nostre strutture ricettive,
proprio per evitare che vi possano che
vi potessero essere ulteriori disguidi
anche di natura interpretativa a livello
di assemblea regionale siciliana. Siamo
intervenuti proprio per chiarire la
questione, appunto, con il con la norma
del prevista dallarticolo 5 della legge
regionale 12 del 2026, escludendo da
quelli che sono da quello che è
l'impianto organizzativo e strutturale,
quelle che sono appunto le locazioni
turistiche e tra l'altro la norma
sull'applicazione degli adempimenti
prevederebbe una ecco posticipazione
degli adempimenti stessi per le strut
strutture e classificate al 30 giugno
del 2027. Ebbene, oggi a seguito di
segnalazioni da parte di tanti host
siciliani e ma anche con
l'interlocuzione con gli assessorati
competenti, non veniamo a capo di questa
situazione anche con l'assessore al al
turismo abbiamo più volte segnalato
questa problematica, ovvero una
disparità che noi la definiamo di
trattamento, ovvero le attività oggetto
di classificazione hanno una proroga
degli adempimenti al 30 giugno nel 2027,
mentre per gli altri al la scadenza
rimane e permane al 30 giugno del 2026.
Questo naturalmente crea enormi problemi
perché ricordo a me stesso che stiamo
parlando qui di piccoli proprietari che
non hanno una struttura organizzativa,
non sono avvezzi al trattare aspetti di
natura burocratica. Ora, fermo restando,
che aspetti relativi all'abitabilità,
all'agibilità ai agli impianti devono
essere assolutamente rispettati, noi
vorremmo evitare che ci fosse una
speculazione in questi giorni su questo
tema, perché proprietari eh presi
dall'ansia di dover ottemperare ad una,
appunto, ad un adempimento che era
previsto fosse prorogato o per come la
vediamo noi addirittura esentato, si
debbano rivolgere a professionisti che
possono, diciamo, ecco, speculare in
questa situazione. Ecco perché anticipo,
presidente, di la presentazione di
un'interrogazione parlamentare volta a
affrontare questo tema per far sì che
quantomeno vi sia una piccola proroga
per mettere in sicurezza il settore
delle locazioni turistiche in Sicilia ed
evitare che vi possano essere ingerenze
su una stagione già in corso, perché
limitare al primo di luglio
l'operatività di queste strutture così
importanti potrebbe mettere
letteralmente in ginocchio il sistema
della ricettività.
in Sicilia. Chiudo questo argomento per
rappresentarne un altro molto
velocemente. Presidente, noi come
parlamentari regionali abbiamo sostenuto
fortemente la proposta volta a ridurre
le attività lavorative quando ci
troviamo in situazioni climatiche
estreme, ovvero aumento di temperature
tale da non permettere in condizioni di
sicurezza di potere svolgere l'attività
lavorativa non solo in edilizia, non
solo nel trasporto, nei cantieri e
quant'altro, ma anche per quanto
riguarda coloro che fanno le consegne a
domicilio, anche dei rider siciliani che
sono quei lavoratori che trasportano con
lo zaino in spalle, molto spesso in
bicicletta nel in mezzo al traffico e a
condizioni climatiche insostenibili,
appunto, svolgono questa questa
attività. Ebbene, eh noi accogliamo
quello che è la denuncia eh delle
organizzazioni sindacali che in taluni
casi chiedono maggiore protezione per
quei rider che ancora ad oggi non viene
garantito un contratto collettivo
nazionale di lavoro che permetta loro,
per esempio, di avere la cassa
integrazione che in questo ambito
dovrebbe dovrebbe coprire. Ecco perché
annuncio da questo punto di vista
un'azione normativa parlamentare per
portare in essere delle misure concrete
per dare risposta a questi lavoratori
per i quali ci auguriamo che nel più
breve tempo possibile possa essere
ripristinata la legalità attraverso
l'applicazione anche a loro dei
contratti collettivi di tipo subordinato
nelle more per quei lavoratori che sono
lavoratori per così dire atipici,
lavoratori autonomi o con partita IVA
che non hanno alcuna forma di ammor
sociali. Io ritengo che debbano
intervenire le istituzioni e in questo
caso il Parlamento siciliano deve essere
sicuramente deputato a farlo per dare
risposte ai nostri lavoratori, per
mettere in sicurezza il sistema e per
dare sostegno a quelle che sono le
iniziative delle organizzazioni
sindacali che sono assolutamente
condivisibili. Grazie presidente.
Grazie onorevole Giambona. Ultimo
intervento dell'onorevole Cambiano.
Grazie presidente. È terminata alle
15:00 un audizione in quarta commissione
con i sindaci della provincia di
Agrigento, con i rappresentanti di
Sicilia Accque, con i rappresentanti del
governo regionale e con il gestore del
servizio idrico integrato AIKA.
Perché questa audizione?
l'audizione perché siamo ripiombati
nell'emergenza irrica in provincia di
Agrigento,
nonostante le rassicurazioni
da parte del governo regionale di invasi
pieni, di fine dell'emergenza irrica, di
cessazione di ogni forma di decreto
emergenziale, siamo ripiombati
nell'emergenza irrica in provincia di
Agrigento. Perché ci siamo ripiombati?
Perché
per una diatriba tra Sicilia acque ed
AIKA. Lo ricordo a me stesso.
Sicilia acque è partecipata al 25% dalla
Regione Siciliana, al 75% da un socio
privato.
Italgas
come partecipazione Idrosicilia,
ma al di là della forma societaria e
della composizione societaria, che cosa
mi ha colpito? l'intervento
di un componente del Consiglio di
amministrazione che ricordava in quella
sede come uno dei parlamentari
avesse detto in aula che Sicilia
Acquecque riceve regalie o soldi
pubblici
da parte della Regione Siciliana. Ecco
quel parlamentare, presidente, ero io
che urlava in aula sempre con toni
pacati e composti, urlava
per rabbia
rispetto a delle operazioni finanziarie
poco chiare che ha portato avanti questo
governo regionale nei confronti di
Sicilia Acque, perché con legge del 12
agosto del 2025 in piena emergenza
quando già avevamo affidato a Sicilia
Acque
un importo pari a quasi 100 milioni di
euro per la realizzazione o per o per il
revamping di tre impianti di
dissalazione
a Porto Empedocle, a Gela e a Trapani.
In quella sede, dopo l'annuncio del
governo nazionale che aveva stanziato 21
milioni di euro per la gestione degli
impianti di dissallazione, collegge
regionale del 12 agosto 2025, la Regione
Siciliana ha stabilito di dare a Sicilia
Accque €9.900.000
per l'anno 2025, €25.300.000
per l'anno 2026, 32 milioni di euro per
il 2027 per le spese
di gestione degli impianti di
distalazione. E adesso che cosa fa
Sicilia Acque?
riduce la portata irrica perché
sostiene che AIKA, il gestore in
provincia d'Agrigento, è indietro con i
pagamenti.
Ma
sull'acqua
è consentito
speculare? Io credo di no. Sull'acqua è
consentito fare profitti per una società
privata? Sì, però approfittarsene di
un'emergenza per continuare
ad attingere a risorse pubbliche credo
che sia immorale.
Immorale perché c'è stata poco
trasparenza, c'è stata poca trasparenza
nelle gestioni delle risorse. È perché
dall'ultimo bilancio pubblicato sul sito
di Sicilia Acque, Sicilia Acque ha fatto
un utile di 5 milioni di euro in piena
emergenza. idrica
e adesso condingenta l'acqua ai gestori
perché sono in difficoltà economica e
finanziarie. Ecco, ho dato la soluzione
al governo regionale e per questo
ringrazio l'assessore Colianni che ha
accettato
e ha accolto la proposta da me
formulata, dal nostro gruppo formulata.
dal gruppo del Movimento 5 Stelle. Noi
ci apprestiamo a discutere in quest'aula
delle variazioni di bilancio per circa
600 milioni di euro. Ecco, la soluzione
è rescindere. quella convenzione del
firmata con Sicilia Acque perché non è
stata ottemperata e acquisire il 75%
di quella quota che in questo momento è
in mano ai privati, una gestione
pubblica dell'acqua accompagnata da una
riforma che è necessaria per avere un
servizio irrigoe efficiente per
garantire l'acqua
nelle case dei siciliani, perché senza
acqua non c'è sviluppo, senza acqua non
c'è futuro. Grazie.
Grazie onorevole Cambiano. Colleghi,
l'aula è riconvocata per martedì alle
ore 15 con l'attività legislativa già in
ordine del giorno. La seduta è chiusa.