Avverto che i processi verbali delle
sedute numero 223 del 27 gennaio 2026 e
224 del 28 gennaio 2026 sono posti a
disposizione agli onorevoli deputati che
intendano prenderne visione e sono
considerati approvati in assenza di
osservazione in contrario nella presente
seduta.
Comunico che l'onorevole Ferrara sarà in
missione dal 9 al 12 febbraio 2026.
L'assemblea ne prende atto.
Avverto che le comunicazioni di diritto
di cui all'articolo 83 del regolamento
interno dell'assemblea saranno riportate
nell'allegato A resoconto dell'odierna
seduta.
Comunico che a seguito dell'accoglimento
come raccomandazione da parte del
governo nella seduta numero 220
del 167 18 19 20 e 21 dicembre 2025
degli ordini del giorno numero 468 e 469
sono conseguentemente superate
rispettivamente le mozioni numero 323 e
324 in quanto di identico contenuto
l'assemblea ne prende atto. Bene,
colleghi, l'assessore è in aula.
Iniziamo subito la rubrica
interrogazioni e interpellanze e
attività produttive. Andiamo
all'interrogazione numero 1740,
notizie circa le opportunità le
opportune interlocuzioni con il MEF per
la tutela dei lavoratori e lo
stabilimento della ST Microelronics
sito nel polo industriale di Catania a
prima firma dell'onorevole Saverino e ed
altri.
Prego assessore. Sì. No, va bene.
Prego assessore, a lei la parola.
Sì, grazie presidente.
risposta all'interrogazione numero 1740
dell'onorevole Savino Silia con l'atto
ispettivo in oggetto
pervenuto nel maggio dello scorso anno
l'onorevole interrogante dopo aver
sottolineato l'importanza della ST
Microelectronics
srl nel settore dei semiconduttori con
stabilimenti in tutto il mondo fra i
quali quello dell'Etna Valley di Catania
in cui sono impiegati circa 5.000
lavoratori rappresenta che la ST
Microelronics srl è una società
partecipata dallo stato italiano e di
quello francese che detengono ciascuno
il 27,5%
delle azioni. sottolinea che a fronte di
una consistente riduzione del fatturato
nel 2024 è stato annunciato un piano di
riduzione delle spese e l'avvio della
cassa integrazione per 2500 lavoratori
dello stabilimento catanese e ravvisa
l'opportunità che la Regione Siciliana
si faccia parte attiva della vertenza,
così come è richiesto con una mozione di
pari oggetto. chiede pertanto quali
iniziative siano sottoposte intraprese
siano state intraprese, scusate, in
merito alla situazione di crisi in cui
versa lo stabilimento della STM
Microelonx di Catania e se non si
ritiene è necessario avviare
un'interlocuzione
con il Ministero dell'Economia e delle
finanze del governo nazionale a difesa
dei livelli occupazionali e della
produttività dello stabilimento.
Nel merito delle questioni poste si
rappresenta che l'impresa ha sede legale
ad Agrate e Brianza e svolge l'attività
economica afferente al settore dei
semiconduttori
riconducibile al codice Teco 26.10
produzione di schede elettroniche e
componenti prevalentemente negli
stabilimenti di Agrate Brianza e di
Catania.
In particolare la società proponente
opera come Integrise Manufactury e
progetta, sviluppa, produce e
commercializza un'ampia gamma di
prodotti basati su diverse tecnologie,
dalla mobilità intelligente
all'energia,
i cui campi di attività si svolgono a
quattro principali settori:
automobilistico, industriale,
elettronica e apparecchiature di
comunicazione, nonché computer e
periferiche. Negli ultimi anni,
soprattutto nel periodo post Covid, la
STM attraversa un momento di difficoltà
che è il risultato di una combinazione
di dinamiche di mercato globali e
specifiche pressioni competitive e
geopolitiche e si manifesta come un
mercato rallentato dalla domanda per
specifici semiconduttori,
in particolare quelli destinati alle
all'automotive tradizionale,
all'elettronica industriale, gli
elettrodomestici che ha portato un calo
sostanziale della reditività.
Come conseguenza di tale situazione di
difficoltà, STM ha annunciato un
programma di ristrutturazione aziendale
volto a rimodellare l'organizzazione
produttiva globale e a ridurre in modo
significativo la base di costi,
prevedendo anche di ridurre la propria
forza lavoro. Questa situazione
interessa anche gli impianti di
produzione siti in Italia, cioè quello
di Agrate e Brianza e quello di Catania.
Considerata la rilevanza della questione
ed il notevole impatto sul fronte
occupazionale,
la tematica che ha una rilevanza
nazionale è seguita direttamente dal
Ministero delle Imprese e del Made in
Italy.
Proprio per tale finalità presso il
MIMIT è stato costruito un tavolo
nazionale sullo sviluppo industriale di
STM in cui partecipano oltre al
Ministero delle Imprese Armade in Italy,
il Ministero dell'Economia e delle
finanze e i rappresentanti della regione
Lombardia e della Regione Siciliana
insieme alle organizzazioni sindacali.
Il tavolo è diventato un tavolo di
confronto permanente per sottolineare la
volontà delle istituzioni di mantenere
una un'attenzione costante sulle
attività strategiche dell'azienda che ha
un ruolo centrale nel settore della
microelettronica nazionale ed europea.
Nell'ottica del piano di sviluppo
industriale la STM sta intraprendendo
investimenti strategici sostanziali
nelle tecnologie del carburo di silicio
e del nitruro di Gallio, inclusa la
costruzione di nuove strutture
produttive, ad esempio Catania per il
SIC e per la formazione di partnership
chiave con altre aziende extrae europee.
Il carburo di silicio il nitrolo di
Gallio sono posizionate come tecnologie
di potenza prossima generazione con un
significativo potenziale di crescita a
lungo termine in applicazioni critiche
come veicoli elettrici, data center e
sistemi di energia rinnovabile. In
quest'ottica lo stabilimento di Catania
rappresenta un tassello chiave nella
strategia europea per la produzione di
semiconduttori.
L'azienda, infatti, ha in programma
nuovi investimenti per trasformare il
sito siciliano in uno dei poli
industriali più avanzati del continente
nel settore della microelettronica.
Il rimodellamento dell'impronta
produttiva di STM è strettamente
allineato con gli obiettivi dell'Eu
CIFSAT,
un'iniziativa europea volta a rafforzare
la produzione interna di semiconduttori
e a ridurre la dipendenza strategica da
fornitori esterni.
Gli investimenti in fabbriche per Wofer
di silicio da 300 mm e per SIC da 200 mm
sono considerati strategici per la
capacità produttiva europea. In linea
con le indicazioni europee, con le
indicazioni ministeriali, è opportuno
evidenziare che il governo sia impegnato
a sostenere il programma di
riconversione della STM e di conseguenza
tutelare la forza lavoro e creare nuove
opportunità di inserimento lavorativo in
Sicilia. Pertanto, con la deliberazione
numero 126 del 6 maggio 2025
avente ad oggetto POFER Sicilia 2127
accordo di programma tra le Regioni
Siciliane, il MIMIT, l'Agenzia Nazionale
per l'attrazione degli investimenti e lo
sviluppo di imprese spa in Italia e la
Società STM finalizzata a consentire
alla Regione Sicilane il cofinanziamento
di programmi di investimento industriale
mediante il ricorso allo strumento
agevolativo dei contratti di sviluppo,
la giunta regionale ha approvato lo
schema di accordo di programma
finalizzato a consentire alla Regione
Siciliana il cofinanziamento di
programmi di investimento industriale
mediante il ricorso allo strumento
agevolativo dei contratti di sviluppo.
L'accordo di programma permetterà di
sostenere il cofinanziamento di un
contratto di sviluppo consistente
nell'ampliamento del sito produttivo di
Catania, medante la costruzione di un
aggiuntivo impianto integrato per la
produzione di dispositivi di potenza in
carburo di sidicio denominato Campus
SIC. L'investimento complessivo previsto
è di circa 5 miliardi di euro, di cui la
quota pubblica risulta composta da circa
2 miliardi di euro a valere sul Fondo
per l'innovazione istituto presso il
MIMIT e 300 milioni di euro a valere sul
POFESR 2127
priorità step. Il programma di sviluppo
prevede un positivo impiatto impatto
occupazionale favorendo lo sviluppo e la
crescita dell'occupazione
qualificata e competente. In conseguenza
della realizzazione del programma di
sviluppo è prevista l'assunzione di
complessive 296
unità nella Regione Siciliana, di cui
identificate come qualificate e
competenti.
Le risorse finanziarie per assicurare il
cofinanziamento regionale sono state
previste nell'ambito del programma FES
Sicilia 2127 azione 1.6.1,
Promozione degli investimenti per lo
sviluppo e la fabbricazione delle
tecnologie digitali dell'innovazione
delle tecnologie deep touch delle
biotecnologie giusta determina DGR del
numero 239
dell'8 agosto 2025 con la deliberazione
numero 343 del 10 novembre 2025 della
giunta regionale sono state modificate
le basi giuridiche dell'azione 1.6. del
POFES 2127,
scorporando la dotazione finanziaria di
300 milioni di euro per il finanziamento
di contratti di sviluppo MIMIT coerenti
con le finalità dell'azione IVI,
compreso il contratto di sviluppo della
STM e sui semiconduttori.
>> Grazie assessore onorevole, prego.
>> Grazie presidente.
Onorevoli colleghi, assessore e
naturalmente questa sappiamo bene
l'importanza dell STM, sappiamo quanto
sia utile dal punto di vista economico
anche per quanto riguarda il nostro
territorio, ma non solo. Purtroppo
abbiamo seguito con la collega anche dei
5 Stelle, con la collega D'Orno, abbiamo
fatto diverse audizioni, siamo riusciti
ad andare anche sul territorio proprio
ad ascoltare non solo i lavoratori ma
anche i sindacati per capire. Certo,
siamo ancora qui, sono già passati
perché per esempio questa risale al
2020, la prima forse al 2023 2024, siamo
ancora qui ad aspettare che si mettono
in campo veramente azioni concrete. Ho
visto che, appunto, oggi avevamo chiesto
l'intervento della Regione anche per
dialogare, visto che è una
multinazionale in parte italiana e in
parte francese, quindi avevamo chiesto
anche di impegnar di impegnare il il
governo per capire anche con l'altra
coi soci, diciamo, di questa produzione,
di questa multinazionale, cosa veramente
si possa fare per salvare una realtà che
è fondament Ale per i nostri territori.
Quindi spero assessore ascoltato, spero
che veramente non siamo non dobbiamo non
siamo costretti a a richiedere fra un
po' ancora notizie, ma spero che queste
che lei oggi ha dichiarato possono
diventare veramente azioni concrete. Noi
monitoriamo, quindi già glielo diciamo,
saremo qui a continuare a seguire
perché qui veramente c'è il lavoro di
tanta gente, ci sono tantissime famiglie
dietro ed è importante che la che la
regione dia sostegno e che si impegni
veramente. Grazie.
>> Grazie onorevole. Che si dichiara
parzialmente
>> parzialmente favorevole. Grazie.Ok. Sod.
Grazie onorevole. Andiamo alla
interrogazione numero 1755.
Notizia in ordine del all'impatto
economico occupazionale della sentenza
della Corte Costituzionale numero 38 del
2025 che dichiara ilegle legittimo il
decreto sul polo petrochimico di Priolo.
Affirma la Vardera. Prego assessore.
Con l'atto ispettivo in oggetto
pervenuto nello scorso mese di maggio,
l'onorevole interrogante
comunica di aver appreso dagli organi di
stampa che la recente sentenza della
Corte Costituzionale numero 38 del 2025
ha dichiarato illegittimo il decreto
legge numero 2 del 2023, decreto Priolo
che autorizzava la prosecuzione
dell'attività del polo per ulteriori 36
mesi, mettendo a rischio i posti di
lavoro con riflessi economici e sociali
gravissimi.
Chiede se vi sia conoscenza della
sentenza della Corte Costituzionale
dell'impatto sociale, se si intende
aprire un tavolo di crisi con il governo
nazionale, al fine di individuare
soluzioni industriali alternative per il
rilancio produttivo dell'area. Le
problematiche riguardanti il polo
petrochimico di Priolo sono state
trattate nell'ambito dei tavoli di
confronto per la crisi di impresa di
rilievo nazionale, la cui competenza
attiene la struttura istituita presso il
MIMIT in base all'articolo 1 comma 852
della legge 27 dicembre 2006 numero 296
recante disposizioni per la formazione
del bilancio annuale e pluriennale dello
Stato. legge finanziaria dal 2027. Il
coordinamento delle attività della
struttura per la crisi di impresa è
stata è stato attribuito alla divisione
8 politiche per la risoluzione delle
crisi di impresa nella direzione
generale per la politica industriale, la
riconversione, la crisi industriale,
l'innovazione, le PMI e il medi initili
del MIMIT, articolo 4 comma1 lettera HUN
5 decreto del Ministero delle imprese
del Madrid del 10 gennaio 2024 la
struttura opera in raccordo con il
Ministero del Lavoro e della Previdenza
sociale
al fine di contrastare il il declino
dell'apparato produttivo, anche mediante
salvaguardia e consolidamento
di attività e livelli occupazionali
delle imprese rilevanti dimensioni che
versino in crisi economico-finanziaria,
struttura per la crisi di imprese. La
questione del polo petrochimico di
Priolo è all'attenzione del MIMIT che ha
avviato degli incontri specifici ai
quali ha partecipato la regione con il
presidente, l'assessore al territorio
ambiente, l'ARPA e il commissario per
l'adeguamento del depuratore consortile.
A seguito degli incontri di Tenus si si
attendono le indicazioni che verranno
impartite dalla struttura ministeriale
anche alla luce degli sviluppi derivanti
dalla sentenza numero 38 del 2025 della
Corte Costituzionale.
>> Grazie assessore. Onorevole Lavardera,
come si dichiara?
Grazie presidente. Grazie onorevoli
colleghi. rispetto alla vicenda posta in
essere in questa interrogazione, la
seconda parte dell'interrogazione
faceva riferimento anche alla criticità
della vicenda del depuratore IA di
proprietario della Regione Siciliana
sottoposto a sequestro preventivo dal
2022 rimasto operativo solo grazie al
decreto che è stato annullato. Senza
questo impianto, ricordo quest'aula
dell'assessore la continuità produttiva
del polo è seriamente compromessa. E
ovviamente inutile ricordare che la
nostra regione ovviamente ha importanza
fondamentale di quel polo ed è c'è un
rischio concreto di quasi 10 10.000
posti di lavoro che sono ovviamente in
bilico e che seguono con ansia le
determinazioni che il governo centrale
intenderà intenderà intraprendere.
Quindi, nell'attesa che il governo possa
centrale possa determinarsi in tal
senso, eh siamo fiduciosi che il governo
regionale possa seguire da vicino le
vicende della della polo petrolchimico
di di Priolo, quindi mi dichiaro
parzialmente soddisfatto. Grazie.
>> Grazie onorevole. Andiamo
all'interrogazione numero 1765,
notizia in ordine al pignoramento
dell'incubatore di impresa di Termini
Merese ed in merito all'indagine della
Corte dei Conti per danno erariale a
prima firma dell'onorevole la Vardera.
Prego assessore.
Con l'atto ispettivo in oggetto
pervenuto nel maggio dello scorso anno,
l'onorevole interrogante rappresenta che
da notizie di stampa del 2024 è stata
aperta un'indagine da parte della
Procura della Corte dei Conti in merito
a un presunto danno erariale connesso al
pignoramento dell'incubatore di impresa
realizzato da INV Italia a Termini
Merese su un'area di proprietà del
Consorzio ASI di Palermo che il
tribunale di Termini di Merese ha
disposto il pignoramento dell'immobile
nei i primi mesi dello scorso anno per
un credito di €100.000 risalente ad un
decennio che con interessi e spese è
limitato di circa €300.000.
L'incubatore di impresa, il cui valore
complessivo è di 3 milioni e mezzo di
euro, è stato finanziato e realizzato da
INV Italia, società controllate dal
Ministero dell'Economia ed è stato
affidato 4 anni fa in gestione al polo
Meccatronica Valley,
raggruppamento di imprese operante
nell'ambito dell'innovazione
industriale.
Conseguentemente, a seguito del
pignoramento e della nomina di un
custode giudiziario
da parte del tribunale, il polo
Mercatronica Valley ha sospeso tutte le
attività di animazione
e sviluppo. Sempre attraverso lo stampa,
l'onorevole interrogante è venuto a
conoscenza che la Procura della Corte
dei Conti ha già richiesto chiarimenti e
documentazioni all'assessorato regionale
alle attività produttive al consorzio
ASI e AD Invitalia. Chiede pertanto
quali siano le motivazioni per cui il
debito non è stato pagato ed ed è
notevolmente lievitato. Quali misure si
intendono adottare per tutelare
l'operatività dell'incubatore?
se sia stata mandata la documentazione
richiesta e se l'amministrazione
regionale intende costituirsi parte
civile ove sia accertato il danno reale.
Nel merito delle richieste lo scrivente
assunto dal comitario dal commissario
liquidatorio del consorzio ASI di
Palermo le necessarie informazioni e
relazione quanto segue. Con contratto
del 16 aprile 2004 il Consorzio ASI di
Palermo concedeva a Sviluppo Italia spa,
oggi in Vitalia, l'uso a titolo gratuito
per 30 anni di un proprio lotto di
terreno sito a termini meressi. ciò a
fronte dell'impegno assunto da Sviluppo
Italia a costruire l'edificio destinato
ad incubatore di imprese a gestirlo e ad
inserirlo nella propria rete di analoghe
strutture. Costi di progettazione e
costruzione, tutto incluso e nulla
escluso, restano a totale carico di
Sviluppo Italia. Sviluppo Italia si
impegna a propria cura e a spese e a
proprie spese ad assicurare la gestione
della manutenzione ordinaria e
straordinaria dell'edificio che verrà
realizzato.
Al termine della concessione il lotto
industriale l'incubatore verranno
restituiti al consorzio ASI senza alcun
corrispettivo e il consorzio sarà
liberato di destinare il lotto e
l'edificio IVI realizzato per le
finalità istituzionali dell'ente.
integrale compensazione della gratuità
della concessione Sviluppo Italia spa
investirà oltre 3 milioni e mezzo di
euro per la costruzione dell'incubatore.
in Italia ha sottoscritto una
convenzione per la gestione di un centro
di imprese con STH srl con le rete di
imprese denominata polo meccatronica
valley rete di imprese allo scopo di
permettere alla STHsrl
in qualità di referente della rete di
imprese polo meccatronica Valle di
utilizzare l'incubatore di imprese
affinché presso di esso gli imprenditori
possano trovare allocazione per le
proprie aziende ricevere servizi utili
per lo svolgimento della propria
attività con durata fino al 30 giugno
2026, poi prorogata al 362030.
L'intenzione di affidare l'immobile per
la gestione dell'incubatore veniva
comunicata da INV Italia con nota del 26
luglio 2021 al Consorzio ASI di Palermo
in liquidazione che pertanto non ha
sostenuto alcun investimento.
suddetti immobili è stata intrapresa
dalla curatela del fallimento AMIA
creditrice del consorzio ASI una
procedura esecutiva immobiliare iscritta
innanzi al tribunale termini merese
numero 112/2024
per un complessivo importo precettato di
eur66.826,61.
La curatela del fallimento AMIA agisce
in virtù di un decreto ingiuntivo non
opposto e munito di formula esecutiva il
21/9/2020
per l'importo di eur173.717,24
717,24
oltre spese di giudizio e interessi. Con
atto di intervento del terzo del 15
novembre 2024
si insinuava nella procedura Unicredit
spa,
creditice anch'essa del Consorzio ASI di
Palermo per un importo di 1.136.440,62.
Nell'ambito della procedura esecutiva il
giudice aveva fissato il termine di
scadenza per la stima dell'immobile al
30 aprile 2025 con udienza fissata per
il 5 giugno 2025, ma l'esperto nominava
chiedeva una proroga per la consegna
della consulenza tecnica al 30 giugno
2025.
Il giudice del termine per il deposito
della relazione per Itale del 4 luglio
2025 presentata nei termine sulla base
dei rilievi e dei calcoli inseriti in
perizia proponeva al giudice una
valutazione dell'immobile di stima a
base d'asta per la vendita del cespite
pignorato pari a 2.977.395,30.
All'udienza del 10 settembre 2025 il
giudice, sentite le parti ed eseminati
gli atti del fascicolo, pone allo Stato
la totalità degli oneri derivanti dalla
manutenzione ordinaria e straordinaria
del complesso pignorato in capo alla
rete di imprese denominata Polo
Meccatronica Valley. revoca per
l'effetto i provvedimenti anteriormente
emessi che hanno posto il compimento
delle opere manutive a carico della
procedura del creditore precedente con
l'eccezione delle spese fino ad oggi
sostenute per le attività di vigilanza
notturna eseguite da Mondial Poll Spa in
forza del contratto del contratto in
atti la rete di imprese denominata polo
Meccatronica Valley allo stato non sia
tenuta
al versamento dell'indennità di
occupazione determinata nella relazione
per Italia riserva all'eventuale
modifica senza efficacia retroattiva
delle disposizioni di cui sopra previa
istanza e discussione tra le parti.
onera agli attuali occupanti, i locali
formanti parte del compendio stagito in
forza di contratto di locazione
accomodato d'uso con la rete diresa al
versamento di tutti i canoni nelle more
maturati e maturandi, così come previsto
nei relativi accordi. assegna al
creditore intervenuto eredi di Calefati
di Canalotti Guido termine per 30 giorni
per replicare le contestazioni mosse
dalla società debitrice riservandosi di
provvedere all'esito. Con separata
ordinanza dal 10/9/2025 il giudice
disponeva la delega delle operazioni di
vendita del compendio pignorato
all'avvocato Giancarlo Lobello che a
seguito del mandato ricevuto con avviso
di vendita senza incanto notificava al
Consorzio ASI di Palermo la vendita
senza incanto del compendio pignorata
fissata per il 28 gennaio 2026.
Stante la mancata aggiudicazione del
bene alla prima asta andata a deserta
veniva notificato un secondo avviso di
vendita senza incanto con modalità
telematica sincrona a pari
pura per il 13 maggio 2026 alle ore 9:30
ad un prezzo pari un prezzo base pari a
2.530.786
con offerta minima di euro 1.898.089,5
089,50.
Disparte è opportuno rappresentare che
le criticità concernenti le cause del
pignoramento
conseguenti alle difficoltà di liquidità
degli ASI erano collegate alle
disposizioni dettata della legge
regionale 12 gennaio 2012 numero 8 e
successive modifiche ed in particolare
dall'articolo 19 con il quale è stato
costituito l'IRSAP sono state poste
liquidazioni consorzi ASI e sono state
introdotte disposizioni per la
liquidazione.
Le suddetti disposizioni non tenevano
conto dell'esigenza di tutelare gli
insediamenti produttivi alteralmente
presenti sul territorio e quindi
innescavano l'attivazione di contenzioso
che nel conseguente rischio di un
prolungamento delle procedure di
liquidazione d' aggravio dei costi delle
procedure riconoscevano un diritto di
prelazione allesito delle procedure di
vendita in capo alla regione e poi in
capo ai soggetti titolari di regolare
contratti sui beni stessi, ma non
tenevano conto di irregolarità derivanti
da soggetti insediati che non avevano
perfezionato i contratti. Le criticità
conseguenti sono state affrontate dallo
scrivente che a seguito di numerosi
tavoli tecnici che hanno coinvolto le
imprese insediate ed i commissari
liquidatori dei consorzi ha lavorato
alla predisposizione di una modifica
dell'articolo 19 ed in particolare
l'articolo 9 che regola le procedure di
vendita che è stata inserita nella legge
regionale 12 maggio 2025 disposizioni in
materia di attività produttiva e
sviluppo economico
Tale norma consentirà di snellire le
procedure di vendita, tutelerà i
soggetti regolarmente insediati o quelli
che detengono i beni immobili previ a
regolarizzazione
che potranno esercitare il diritto di
prelazione prima di procedere alla
vendita con procedure di evidenza
pubblica al prezzo determinato da IRSAP
e consentirà ai commissari di procedere
alle liquidazioni.
Prego, onorevole Vardera. Come si
dichiara?
>> Sì, grazie.
Grazie presidente. Grazie assessore.
Rispetto alla composita analisi della
vicenda in oggetto posta
nell'interrogazione,
la dis la relazione mi convince e mi
porta a ritenermi soddisfatto. A
proposito di termini merese e volevo
sottoporre all'assessore, ma ritengo
anche al presidente della commissione
attività produttive onorevole Vitrano,
che da diverse settimane ormai e chiedo
un'audizione urgente rispetto alla
vicenda Bluteech e più volte i
commissari o comunque i partecipanti
hanno rinviato ulteriormente, diciamo,
il proprio invito. Avremmo dovuto fare
oggi la l'audizione in oggetto insieme,
tra l'altro, con l'onorevole Giambone.
Domani è stata fatta un'ulteriore
modifica perché noi eravamo disposti a
incontrarli oggi. Pare che la prossima
settimana si degneranno di relazionare
alla terza commissione competente sulla
vicenda di Bluteek. Credo, assessore,
che questa interrogazione che ho posto
in essere già la richiesta d'audizione,
l'otto, ma in modo particolare
l'interrogazione che ho presentato già
il 21/11 del 2025 apra degli scenari
assolutamente, diciamo, degni di
attenzione, perché le ricordo, ma lo
saprà benissimo, assessore che nel
maggio 2024 i commissari straordinari
dell'ex Blutech hanno firmato il
contratto di cessione dello stabilimento
ex fiat di termini merese e la Pelligra
Italia Holding con impegno di riassumere
circa 350 lavoratori ex Blutec e avviare
un piano di riqualificazione industriale
logistico dell'aria. Con accordo quadro
del 12 agosto del 2024 sottoscritto da
Regione, Ministero Sindacati e Pelligra
è stata sancita la tutela dei 540
lavoratori. In data recente l'assetto
societario è stato modificato, infatti
Pelligra ha ceduto il 90% della srl
stato affidato l'ex Bluteech con il
70,22%
in capo a annicolosi trasporti restante
17,78 un consorzio della CAEC. Pelligra
mantiene quindi solo il 10%. Tale
cambiamento societario non pare essere
stato accompagnato da un piano
industriale realmente avviato. Secondo
fonti sindacali non sarebbero state
avviate nemmeno le ristrutturazioni e le
produzioni né attività concrete. c'è lì
quel capannone, oggi basterebbe andare
per evidentemente comprendere cosa è
accaduto ed è stato già diffusamente
anche raccontato dall'emittente
televisiva Teleiato che sulla vicenda ha
fatto diverse puntate per raccontare che
la vicenda è assolutamente incredibile e
anche coloro i quali hanno perso durante
la la cosiddetta causa di di cessione di
questo di questo bene hanno fatto un
esposto dettagliato persino alla
procura. Quindi noi chiedevamo e sono
convinto che questa interrogazione può
avere anche una priorità. Quale sia
l'esatto stato dell'attuazione del piano
di rilancio dell'aria ex Bluteech Fiat
di Termini Merese alla dato odierna?
Quali interventi sono stati realizzati?
quali opere infrastrutturali o
logistiche sono in corso, se e quando
sarà definito e reso pubblico un piano
industriale completo, comprensivo di
calendario operativo, investimenti,
produzione prevista, numero di posti di
lavoro, modalità di monitoraggio che la
regione intende garantire la vigilanza
sul nuovo assetto societario con
prevalenza nicolosi trasporti e cae
rispetto a pelligra, cioè si è fatta una
cosa inizialmente, poi è diventata tutto
tutta un'altra cosa. per evitare rischi
di speculazione, abbandono dell'area
ulteriore degrado. Se risulta un
progetto effettivo utilizzato dal dal
Comune dal sito come polo industriale e
logistico, oppure l'allocazione
principale sarà solo ai fini immobiliari
o di magazzino, perché quello che sta
accadendo è questo e cosa ciò significa
per il futuro occupazionale e produttivo
del territorio. So che questa
interrogazione non era nell'ordine del
giorno, siccome parliamo di termini
merese, siccome più volte ho richiesto
di essere audito in commissione
competente sul territorio e più volte ho
visto delle sue dichiarazioni sul tema
di Blutech, sarebbe interessante,
qualora lei lo ritenesse opportuno,
nonostante non è all'ordine del giorno,
prendere in mano la situazione di
Termini merese, perché quello che sta
accadendo attorno a questo mondo, il
mondo pelligra che inizialmente si
aggiudica una roba, poi diventa qualche
altra cosa, oggettivamente meriterebbe
un invio degli ispettori da parte del
suo stesso assessorato, perché
ricordiamo che quel polo strategico che
Termini Merese meritava una, come dire,
una visione occupazionale importante che
in questo momento è onestamente non
riesco a capire qual è il piano, qual è
il progetto, c'è una struttura
abbandonata, i cavi di rame che
fondamentalmente non ci sono più, è una
vicenda oggettivamente seria sulla quale
mi auguro e spero che il suo assessorato
possa sovraintendere.
Grazie onorevole lavardera che si
dichiara come
>> soddisfatto
>> soddisfatto.
>> Sì, sì, soddisfatto rispetto
all'interrogazione, diciamo, in essere.
Poi ho posto, diciamo, l'altra questione
e ho visto che l'assessore vuole
intervenire, magari sarebbe cosa buona e
giusta.
>> Andiamo all'interrogazione, assessore,
andiamo avanti perché risponde alla
prossima interrogazione, così si
aggancia. Andiamo avanti con le
interrogazioni e risponde agganciando
e si dico, appena le do la parola da un
minimo discursus sul sulla precedente
domanda, così almeno andiamo avanti.
Andiamo all'interrogazione 1768,
chiarimenti in ordine al protocollo di
intesa per la riconversione industriale
di aniversario verso la tecnologia e la
transizione green del territorio
siciliano. Prima firma dell'onorevole
Giambone d'altro. Prego assessore.
>> Con l'atto ispettivo in oggetto
pervenuto nel maggio dello scorso anno
l'onorevole interrogante rappresenta che
nel marzo
è stato sottoscritto al Ministero delle
imprese del Madin della Regione
Lombardia delle organizzazioni sindacali
CIS FMCA CIS Wiltech Will UGL CISL il
protocollo di intesa per la sulla
riconversione industriale di Eni
Versalis verso la tecnologia e la
transizione green.
Il piano di trasformazione prevede la
ristrutturazione della chimica di base e
lo sviluppo di nuove piattaforme
sostenibili per la chimica circolare bio
e specializzata e che il protocollo è
stato sottoscritto anche dalla Regione
Siciliana con un addendum richiesto
dalla medesima regione nel quale si
specifica
anche che la Regione Sicilia e gli
investimenti previsti saranno
complessivamente superiori ai 900
milioni di euro, di cui 800 per la
bioraffineria, 100 per la piattaforma
circolarità.
A seguito della sottoscrizione da parte
della Regione Siciliana del protocollo
di intesa dal 10 marzo 2025 già
sottoscritto dal MIMIT dalla Regione
Lombardia e dalle sigle sindacali con
Eni Versalis per la riconversione
industriale che interessa anche i siti
di Priolo e Ragusa. Il MIMIT monitora
costantemente gli impegni assunti
dall'azienda al fine di garantire la
continuità produttiva ed occupazionale
dell'indotto. A tal proposito, già nel
mese di maggio 2025 è stato convocato
presso il MIMIT un tavolo di confronto
preseduto dal ministro Urso che a cui
hanno partecipato i rappresentanti
sindacali, i rappresentanti dell'azienda
e tutti gli altri soggetti interessati
al piano di riconversione. L'attuazione
del protocollo diintesa rientra
nell'ambito dei tavoli di confronto per
la crisi di impresa di rilevo nazionale
la cui competenza attiene la struttura
appositamente istita presso il MIMIT,
alle cui determinazioni questo
assessorato si atterrà.
>> Grazie assessore. Prevole Giambona.
Grazie presidente. Ho ascoltato con
attenzione la risposta alla mia
interrogazione da parte dell'assessore
alle attività produttive per la quale
devo dire ritenermi soddisfatto.
Devo dire però questa mia soddisfazione
è anche dettata dalle novità che a
questo punto sono io a comunicare
all'assemblea e a lei assessore che
proprio sono della data odierna.
Ma andiamo indietro. Nella mia
interrogazione che è datata aprile 2025
rappresentavo quelle che erano le
esigenze di chiarimento in ordine al
protocollo di intesa sottoscritto
precedentemente, avente l'obiettivo,
appunto, di procedere ad una
riqualificazione delle dei nostri siti.
nello specifico, stiamo parlando di Eni
Versalis e dello stabilimento di Priolo
che prevedeva una e prevede una
transizione green con un investimento
che addirittura è di oltre 900 milioni
di euro. Ebbene, a fronte di questo
protocollo diintesa e anche a seguito di
quelle che sono state le interlocuzioni
con il MIMIT, con l'assessorato
competente, fino fondamentalmente a ieri
nulla si sapeva. Tra l'altro, ehm la
nostra interrogazione eh prende anche eh
a cuore quelle che sono le istanze delle
organizzazioni sindacali da sempre
impegnate per la tutela eh dei livelli
occupazionali, si parla di centinaia di
addetti e diretti e del e dell'indotto.
Ebbene, la notizia che io riferisco a
tutti quanti, anche al governo che
proprio oggi, quindi 3 di febbraio,
leggo un comunicato stampa della data
odierna, ENI che è appunto la società
interessata alla sottoscrizione e al
compimento del piano di ecco di
riconversione e di transizione green ha
sottoscritto un accordo con Kuwait
Italia e hanno annunciato il piano di
trasformazione del sito Versalis di
Priolo per la costruzione di una nuova
bioraffineria in Sicilia. Il piano, dice
sempre questa nota di oggi, ha ottenuto
l'approvazione del cda di ENI e di
Kuwait e a seguito dell'offerta
vincolante presentata appunto da da
Kuwait. La bioraffineria di Priolo avrà
una capacità di 500.000
tonnellate. Ebbene, questa è una buona
notizia che, diciamo, evidenzia quella
che è una partnership strategica,
appunto, attraverso questi due player
importanti che manterranno quelli che
sono i livelli occupazionali, ma anche
un importante ehm investimento
su questo asset così importante per la
nostra regione. Quindi io mi ritengo
soddisfatto in tal senso rispetto
all'interessamento del del governo, ma
anche in ordine a quelle che sono state
le ultime vicissitudini che
fondamentalmente propendono nel farci
comprendere che questa vertenza
va a concludersi con una certezza dal
punto di vista dell'investimento e
dell'occupazione. Grazie.
>> Grazie onorevole Giambona. Andiamo
all'interrogazione numero 1808.
iniziative per tutelare e preservare le
botteghe storiche presenti nel
territorio siciliano con particolare
riferimento a quello perandi nel
catanese a prima firma dell'onorevole
Saverino ed altri. Prego, assessore.
>> Con l'atto ispettivo in oggetto
pervenuto nel giugno dello scorso anno,
l'onorevole interrogante evidenzia che
da parecchi anni si assiste ad un
declino e la chiusura di numerose botte
storiche a vantaggio di altre attività,
centri commerciali eccetera che
attraggono anche per l'ampia offerta di
spazi per il tempo libero. Aggiunge che
a questi luoghi di consumo, negli ultimi
anni si è aggiunto anche il commercio
online che rende quasi superfa la
bottega fisica ed anc di più le botteghe
storiche che rappresentano un patrimonio
culturale, identitario ed economico di
straordinario valore per la Sicilia,
anche per rendere vive le tradizioni
tramandate nel tempo e sottolinea
l'evidenza della criticità a Catania.
rappresenta che per salvaguardare queste
realtà molte regioni italiane si sono
attivate ed altre si stanno attivando
con alcune iniziative tra le quali
l'istituzione dei registri ufficiali
delle botteghe storiche, prevedendo
anche agevolazioni fiscali, sostegni per
la digitalizzazione, incentivi per la
comunità
per la continuità aziendale, azioni di
promozione turistica e promuovendo
progetti per la loro valorizzazione.
Chiede pertanto se il governo intende
adottare soluzioni efficaci per
salvaguardare e preservare le cosiddette
botteghe o storiche presenti nel
territorio siciliano, con particolare
riferimento a quelle operanti nel
catanese. Se si intendono adottare
iniziative, misure, provvedimenti e
strumenti finalizzati a favorire la
tutela il sostegno e la promozione delle
botte storiche, anche mediante
contributi regionali, agevolazioni
fiscali, incentivi per il passaggio
generazionale dell'innovazione ed infine
se si intendono adottare progetti
finalizzati a rafforzare il tessuto
commerciale di prossimità e integrare il
turismo con le attività produttive
locali adeguandolo alle specificità
territoriali e socioeconomiche del
territorio siciliano.
Ti premette che con la legge 14 agosto
del 2008, il numero 3, è stato normato
il settore relativo al recupero e al
riconoscimento della valenza storica dei
mercati sulle aree pubbliche
perseguendo la valorizzazione e la
promozione dei mercati storici del
commercio ad essi collegato attraverso
il riconoscimento
del loro valore storico, artistico e
architettonico e ambientale, in
considerazione del fatto che essi
rappresentano una risorsa preziosa anche
sotto il profilo dell'attività
turistica in quanto testimonianza della
storia, dell'arte, della cultura locale
e della tradizione imprenditoriale e e
mercatale locale a livello nazionale, su
proposta del presidente del Consiglio
dei Ministri e del Ministro per la
pubblica amministrazione, del ministro
delle imprese Madite, del ministro del
turismo, del ministro della cultura, del
ministro dell'Economia e Finanze di
concerto con il Ministero dell'Interno,
è stato emanato il decreto legislativo
numero 219 entrato in vigore il 31
gennaio 2025 a tutela della qualità del
commercio, nonché per il contrasto alla
desertificazione commerciale, anche con
la costituzione di albi delle attività
commerciali e artigianali di pregio e a
tutela delle aree di rilevante interesse
commerciale. Tale decreto ha istituito
l'albo nazionale delle attività
commerciali, delle botteghe artigiane e
degli esercizi pubblici caratterizzati
da rilevanza storico, culturale o
commerciale, le cui disposizioni si
applicano alle regioni a statuto
speciale, alla provincia autonome di
Trento e di Bolzano, compatibilmente con
i rispettivi statuti e con le relative
norme di attuazione. Tale provvedimento
è stato adottato in attuazione
dell'articolo 27 comma1 della legge 5
agosto 2022 numero 118
e definisce misure uniforme per la
tutela e la valorizzazione dei luoghi
storici del commercio e delle botteghe
artigiane su tutto il territorio
nazionale. Permo restando il
riconoscimento della valenza storica dei
mercati sulle aree pubbliche, è
intendimento di questo assessorato
individuare le necessarie iniziative
quali: coinvolgimento dei comuni e degli
uffici territoriali del Ministero della
Cultura, dello Sviluppo Economico,
nonché il coinvolgimento delle Camere di
Commercio, Industria, Artigianato e
Agricoltura per l'individuazione delle
botteghe e delle attività storiche
attraverso criteri di continuità
merciologica e specialità e relativo
censimento anche attraverso
organizzazioni di categoria, istituzione
di un elenco regionale delle botteghe
storiche e delle attività storiche che
verrà reso pubblico sui siti e la
relativa iscrizione con il rilascio di
regolare riconoscimento con la
definizione di un logo.
>> Onorevole Savarino, prego.
>> Grazie presidente.
Onorevoli colleghi, assessore, beh, e ho
visto, insomma, l'inizio della sua
interrogazione non della sua risposta,
non fa altro che riprendere tutti i dati
che avevo messo nella mia
interrogazione, cioè quindi il sappiamo
bene che appunto le da purtroppo negli
ultimi anni assistiamo alla chiusura di
numerose botteghe, quindi tradizione,
identità siciliana, perdendo anche la le
realtà di alcune aree. Io ho fatto un
esempio su Vietinnea che oggi ha
cambiato volto, che era insomma il
salotto nostro catanese e che comunque
traspirava cultura e identità nostra
siciliana. Oggi noi siamo più
franchising
e e poi come diceva lei, appunto, e come
avevo scritto supermercati, ipermercati,
centri commerciali, è ovvio che è
cambiata la cultura e il modo, cioè la
gente si approccia eh in maniera diversa
anche all'acquisto, ma soprattutto poi
c'è stata anche l'aggiunta
del degli acquisti on che ha peggiorato
ancora di più la situazione. Quindi è
vero che noi chiedo in questa
interrogazione cosa vuole fare la
regione per supportare
invece le nostre la nostra tradizione,
la nostra cultura, le nostre botteghe
storiche, senza pensare che sulle
botteghe storiche noi andiamo a perdere
anche un passaggio generazionale. sono
mestieri che noi non ritroveremo più e a
tal proposito più volte ho inserito in
finanziaria proprio un emendamento che
riguardava proprio il passaggio
generazionale perché noi dobbiamo anche
aiutare e supportare chi vuole
continuare una tradizione. Quindi le
chiedo, sì, le chiedevo il registro ben
detto, insomma, quello che l'assessorato
vuole fare, ma di fatto per sentirmi
soddisfatta, credo, per potermi
dichiarare soddisfatta, volevo sapere
quello che già è stato fatto, perché
anche questa, insomma, risale già a un
po' di mesi fa, se un anno fa, questa
interrogazione, non so preciso la data e
quindi le buone la buona volontà, per
carità, però noi abbiamo bisogno di
risposte concrete e di azioni concrete.
Quindi io spero anche qui, assessore,
che presto possano venire perché noi non
possiamo permettere sì prevedere, ecco,
abbiamo deciso di prevederle delle
agevolazioni fiscali, dei sostegni per
la digitalizzazione,
incentivi proprio per la continuità
aziendale, cioè sono anche proposte che
noi possiamo fare che in tanti
emendamenti tante volte sono stati
fatti. C'è anche un disegno di legge che
è stato depositato al Partito
Democratico in tal senso proprio per
aiutare e sostenere questa continuità
anche territoriale, non solo che
culturale. Quindi io spero assessore che
presto possano esserci delle risposte,
cioè che invece di dire prevede che
forse potrà dire l'assessorato abbiamo
fatto, quindi spero in questo, quindi mi
sento parzialmente, vedo che le buone
intenzioni ci sono anche in questo caso
e spero che appunto sì, io sono
disponibile a qualsiasi tipo di
collaborazione e per portare avanti
risposte concrete, azioni concrete.
Grazie.
Grazie onorevole che si dichiara
parzialmente soddisfatta o soddisfatta.
Ok, andiamo all'interrogazione. 1935
notizia in merito alla vertenza
riguardante i lavoratori impiegati
presso la Camera Sport di Palermo a
prima firma
presso Camarata Sport di Palermo a prima
firma di Giambona ed altri. Nel
frattempo comunico il congedo
>> per motivi di salute dell'onorevole
Adorno. Prego assessore. Interrogazione
numero 1935. Prego.
>> Con l'atto ispettivo con con l'atto
ispettivo in oggetto
indicato pervenuto dal mese di ottobre
dello scorso anno, l'onorevole
interrogante chiede se il governo
regionale stia a conoscenza della
chiusura dello store cammarata, come
comunicato da MG Consulting, società
subentrata nella gestione dei negozi
cammarata.
e nella volontà della società medesima
di retrocedere l'azienda alla Cammarata
Sport 2000, compresi 27 lavoratori
dipendenti già trasferiti nella vecchia
alla nuova società. Tale situazione ha
causato incertezza e preoccupazione da
parte dei lavoratori sostenuti dalle
organizzazioni sindacali anche il regime
del fatto che la società cammarata Sport
2000 sembra avere escluso
categoricamente l'applicazione
dell'articolo 2112
del codice civile che prevede il
passaggio dei lavoratori senza soluzione
di continuità. Nel merito si rappresenta
che presso gli uffici dell'assessuato
alle attività produttive non è pervenuta
alcuna richiesta formale né da parte
delle aziende coinvolte né da parte
delle organizzazioni sindacali o di
altri soggetti istituzionali tali da
consentire l'attivazione di iniziative
amministrative o di specifiche
interlocuzioni
sulla vertenza riguardanti i lavoratori
impiegati presso Camerata Trasporto di
Palermo. che rappresenta altresì che la
materia interessa prioritariamente
l'assessorato regionale della famiglia
politiche e sociali del lavoro, ancorché
la trattazione di analoghe fattispecie
sia stata anche assegnata a questo
assessorato che è stato sempre investito
delle problematiche concernenti la
salvaguardia delle attività produttive e
dei lavoratori impiegati. Pertanto si
rappresenta la disponibilità
per gli aspetti di competenza a trattare
la questione dei lavoratori unitamente
agli altri rami di amministrazione
competente per materia.
>> Grazie assessore. Onorevole Giambona.
Come si dichiara? Prego.
>> Grazie presidente. Onorevoli colleghi
assessore.
Allora, io intanto ho compreso che
questa interrogazione per certi versi è
a cavallo nelle competenze
dell'assessorato all'attività produttive
e all'assessorato
e al lavoro. Detto questo, io senza
voler far polemica con l'assessore alle
attività produttive, che del resto
definisco, diciamo, come un buon
musicista di una orchestra, per così
dire, stonata, governo intendo, ecco,
voglio rappresentare come in linea di
massima fondamentalmente sui anche sui
tempi con cui si affrontano le
interrogazioni parlamentari, ci sarebbe
da fare una bella riflessione perché
questo questa interrogazione è stata
presentata ben 8 mesi si fa. E io
naturalmente a quelle che sono le parole
dell'assessore che oggi qui si mostra
disponibile, devo aggiungere però con un
estremo rammarico che la disponibilità
vale fino a un certo punto perché
noi abbiamo perso 50 posti di lavoro
fondamentalmente in questa importante
attività storica della della provincia
palermitana e questo ci fa comprendere
come il più delle volte i tempi tempi
della politica non siano compatibili con
i tempi della nostra economia, della
società, che va sempre più veloce. Qui
non c'erano solamente 50 posti di
lavoro, ma c'erano le storie, le
esperienze, la dignità dei dei
lavoratori e che magari adesso dovranno
trovare lavoro in altri luoghi,
addirittura fuori dalla dalla Regione
Siciliana. Ecco perché io ritengo, ma
senza veramente voler fare polemica, che
su determinati temi ci sia necessità di
un maggiore e migliore e più tempestivo
raccordo e rispetto a quelle che sono le
istanze che portano avanti i colleghi
parlamentari. non è ammissibile, che
bisogna attendere mesi e mesi, in alcuni
casi, addirittura per ottenere una
risposta e parlo in generale di tutte
quelli che sono gli atti spettivi
presentati dal sottoscritto e dai
colleghi parlamentari, ma al riguardo
proprio nell'obiettivo di voler anche
trattare dei temi che sono cogenti e sui
quali non è più rinviabile ulteriormente
la trattazione, anche perché parliamo di
padri e madri di famiglia che devono
sbarcare il lunare Mario, io credo che
anche oggi, per esempio, sarebbe utile
sapere le notizie da parte
dell'assessore all'attività produttive
rispetto a una questione che ha
affrontato lei e gliene do merito e
abbiamo affrontato pure noi colleghi
parlamentari che riguarda i lavoratori
Almaviva, oltre 400 lavoratori che
ancora ad oggi attendono una risposta e
ricordo a me stesso come durante la
finanziaria abbiamo fatto un incontro
proprio in questo palazzo con l'ob
obiettivo parzialmente raggiunto intanto
di tenere alta l'attenzione sulla su
questa vertenza. In quel contesto fu
preso un impegno anche quello di
fondamentalmente sottoscrivere una
accordo attraverso delle delibere di di
giunta ehm che avrebbero previsto
fondamentalmente il coinvolgimento dei
lavoratori nel progetto 116 e 117,
quindi il percorso di digitalizzazione
e di delle nostre appunto del del
percorso, per così dire, in ambito sanit
il sistema sanitario regionale. E allora
io ritengo, presidente, siccome vedo che
c'è l'assessore che è disponibile a
rispondere, perché poi dico, stiamo
parlando se appunità, se è disponibile
qualora allora
>> onorevole
>> qualora concludo
concludo
>> concludo. Io vi dico questo, io
ovviamente vi faccio intervenire e non
intervengo ad ad interrompere il vostro
eh il vostro intervento, però il punto è
qual è? che ci dobbiamo attenere e
all'interrogazione perché è chiaro se
poi vengono fatte altre domande io non
posso fare rispondere l'assessore
nonostante l'assessore possa dare la
disponibilità alla risposta, ma la
risposta è solo sull'interrogazione,
altrimenti poi si crea un dibattito e
non e non riusciamo e andiamo fuori al
discorso della rubrica interpellanza
interrogazioni. Prego. Presidente,
colleghi, non è mia intenzione
assolutamente insistere, ci mancherebbe,
non è, diciamo, nel eh nei miei modi, lo
sapete perfettamente, per cui io ho
rappresentato un tema un tema di ordine
procedurale in funzione del quale molto
spesso noi presentiamo interrogazioni
che ottengono risposta mesi e mesi dopo.
In questo in questi giorni noi ci
aspettavamo una risposta di di matrice
governativa in ordine alla risoluzione
dei lavoratori della vertenza lavoratori
Almaviva a cui veramente noi tutti,
diciamo,
abbiamo seguito e che ci sta
particolarmente al cuore senza, diciamo,
guardare quello che è il colore
politico. nei prossimi giorni ci
attendiamo in maniera spedita e rapida
che, diciamo, a seguito di quelli che
sono stati impegni presi a suo tempo si
passi a concretezza. Grazie.
>> Grazie onorevole Giambona. Io al solito
vi
assessore, prego. Scusi,
io la chiedo le chiedo per favore di o
trattare temi che sono attinenti le
interrogazioni perché se poi si parla di
Io la ringrazio Giomba, non è che io ci
mancherebbe altro, le pone dei problemi
di natura sociale, delle vertenze che
abbiamo seguito e ci sono delle novità
perché proprio venerdì abbiamo fatto un
incontro presso la presidenza della
regione in cui erano presenti i
sindacati ed era presente anche qualche
deputato
personale che ha partecipato non ai
lavori tecnici, ma era giù e lo abbiamo
anche informato insieme ai lavoratori,
insieme ai sindacati, quindi la
informerò io quando, diciamo, a margine
finiremo le interrogazioni e sarò
veramente lieto e contento e felice di
informarla del buon operato da parte del
governo e finalmente siamo arrivati alla
conclusione, probabilmente alla
soluzione definitiva per il servizio
116-117, però
Io vi prego di eh attenervi alle materie
che fanno parte delle interrogazioni. Se
poi noi dobbiamo divagare in altri
settori, poi diventa un dibattito. Io
oggi penso che non sia corretto fare
dibattiti. Grazie.
Grazie assessore. Allora, ci tengo a
precisare una cosa, colleghi. Intanto
sul discorso delle interrogazioni, vi
ricordo sempre che le interrogazioni
arrivano e vengono portate in aula in
ordine cronologico, perché è chiaro che
in base all'ordine cronologico e
all'ordine in cui poi vengono
indirizzati i lavori d'aula, noi andiamo
ad esaminare le varie interrogazioni.
Poi è chiaro che con la richiesta e
risposta scritta dico, i tempi i tempi
si eh si accelerano. Poi è chiaro,
colleghi, che durante all'interno del
vostro intervento io vi lascio
intervenire, ovviamente vi lascio anche
spaziare su altri altri temi. Chiedo
ovviamente al governo di, come dire, so
benissimo che gli interventi magari
possono andare fuori temi, ma al limite
l'aula o i colleghi li riprende il
presidente dell'assemblea e non e non il
governo. Chiesto, andiamo
all'interrogazione numero 1954,
notizie urgenti in merito alla
riqualificazione e gestione delle
termini di sciacche da Cireale a prima
firma La Vardera. Prego assessore.
1954.
Con l'atto ispettivo in oggetto
pervenuto dal mese di agosto dello
scorso anno, l'onorevole interrogante
evidenzia che dal al 30 maggio 2025
nessuna offerta è stata presentata per
aderire al bando di di project financing
per la riqualificazione, la gestione
delle terme di sciacca di 10 reale che
prevedeva da parte del Dipartimento per
l'energia la produzione di una relazione
tecnica sulla qualità e quantità delle
acque termali. sottolinea che la
relazione fornita rileva come le acque
siano ormai fredde in bassa quantità e
inquinate dalle fognature della violenta
urbanizzazione circostante. Rappresenta
altresì che il grande hotel delle terme
di Acireale divenuto nel 2021 patrimonio
della Regione Siciliana al costo di 5
milioni di euro dal bilancio regionale è
andato completamente distrutto a causa
del totale abbandono. chiede pertanto
quali immediati e concreti provvedimenti
si intendano attuare al fine di dare
piena attuazione al ritorno della alla
produttività del patrimonio termale di
proprietà della Regione Siciliana e se
per le terme di ACRE si intende avviare
una campagna di ricerca di nuove risorse
minerarie ad un progetto di totale
recupero del patrimonio edilizio
storico, includendo anche il Grande
Hotel delle Terme, finalizzato alla
predisposizione di un nuovo bando più
attrattivo per gli investitori.
Preliminarmente si rappresenta che il
Dipartimento Attività Produttive
ha emesso il DG numero 3396 del
18/12/2024
con il quale è stato approvato un avviso
esplorativo pubblico per il rilancio del
complesso termale decireale
finalizzato alla ricerca di operatori
economici interessati alla presentazione
di proposte di partenariato pubblico
privato ai sensi dell'articolo 193 del
decreto legislativo numero 36 del 2023
aventi ha oggetto la concessione per la
progettazione l'esecuzione dei lavori e
la gestione di ciascun complesso termale
di proprietà dell'amministrazione
unitamente alla relativa concessione
mineraria ai sensi della legge regionale
numero 54
del 1956 e successive modifiche
integrazioni finanziato nell'ambito del
fondo sviluppo della coesione FSC2 2021
delibera Cives 9 luglio 2024 numero 41
per un importo di eur40 milioni nel
merito del bando pubblicato
l'individuazione del dal individuazione
dell'area a definizione del presunto
costo dell'intervento e durata della
concessione i contenuti sono stati
definiti dal tavolo tecnico istituito
presso la presidenza della regione del
quale fanno parte la presidenza della
regione, il dipartimento attività
produttive, il dipartimento tecnico, il
dipartimento dell'energia
il Dipartimento del Turismo, dello Sport
e Spettacolo, il Dipartimento del
Bilancio e Tesoro, il Dipartimento delle
Finanze e del Credo e l'assistenza
tecnica di Cassa, depositi e prestiti.
Per quanto attiene all'avviso pubblicato
nel dicembre 2024 si rappresenta che
alla data del 30 settembre 2025 è stato
accertato che non sono pervenute
proposte di partenariato pubblico
privato, tuttavia dall'esame degli
accessi al portale tuttogare è emerso
che sono stati effettuati
numerosi sopralluoghi che dimostrano che
non è venuto meno l'interesse pubblico
per la riqualificazione. del predetto
complesso.
Pertanto si è proceduto alla redazione
di un nuovo avviso pubblico
limitatamente
al complesso termale di Sciacca che
conteneva la sopravvenute novità
normative dal codice dei contratti con
la modifica delle modalità di
determinazione del contributo a carico
dell'operatore economico privato, nonché
le osservazioni pervenute dal mercato
nel precedente periodo di pubblicazione.
Il Dipartimento Attività Produttive con
il DG numero 3050 del 5 novembre 2025 ha
approvato il nuovo avviso pubblico
esplorativo per la ricerca di operatori
economici interessati alla presentazione
di proposte di partenariato pubblico
privato aventi oggetto la concessione
per la progettazione, l'esecuzione dei
lavori e la gestione di un complesso
termale sito in sciacca pubblicato sulla
piattaforma Tuttogare in data 7 novembre
25 le proposte degli operatori economici
interessati dovranno pervenire entro il
27 febbraio del 2026.
Relativamente al complesso Terme di
Reale, il tavolo tecnico istituito
presso la Presidenza della Regione
Siciliana, prima di pubblicare un nuovo
avviso pubblico, ha ritenuto necessario
ridefinire la qualificazione,
caratterizzazione ed efficientamento
della risorsa termale. Pertanto il
Dipartimento Regionale dell'Energia
Distretto Minerario di Palermo, nel
luglio dello scorso anno ha
rappresentato al Dipartimento delle
Attività Produttive la necessità di
realizzare un nuovo pozzo di capazione
di fluido termale presente nel
sottosuolo nell'area archeologica di
Santa Venera al Pozzo nel comune di AC
Catena all'interno del compendio
produttivo delle terme di AC reale. Tale
previsione finalizzata alla
pubblicazione di un nuovo avviso
pubblico esplorativo per la ricerca di
operatori economici interessati alla
presentazione di proposte di
partenariato pubblico aventi a oggetto
la concessione per la progettazione,
l'esecuzione dei lavori e la gestione
del complesso termale di AC reale.
Il Dipartimento
delle Attività Produttive ha emesso il
DDG numero 2238 del 25 agosto 2025 con
il quale per dare copertura
alla realizzazione dei lavori di
trivellazione
di un nuovo posto nel sito termale di
Acerreale è stata accertata in entrata
nell'esercizio 2025 la somma di
EUR119.474,10
474,10
sul capitolo 8576.
La ragione generale con il DDG del
numero 1678
dell'8 settembre 2025 ha iscritto in
bilancio nell'esercizio 2025 la somma di
EUR119.
474,10
sul capitolo 74259
necessità ad avviare le procedure di
gara per la realizzazione dei lavori di
trivellazione. argomento
il Dipartimento regionale dell'energia
distretto minerario di Palermo con la
nota del protocollo numero 33149
del 24/9/2025
ha trasmesso il progetto esecutivo per
la realizzazione di lavori di
trivellazione. argomento. I lavori di
trivellazione del nuovo pozzo nel sito
termale di Acireale sono stati avviati
in data 17 novembre 2025 e sono ancora
in corso di conclusione.
Nell'ambito della collaborazione tra
pubbliche amministrazioni,
il Dipartimento delle Attività
produttive ha conferito l'incarico di
consulenza al laboratorio di analisi
microbiologiche e chimiche delle acqua
AMCA del Dipartimento di Scienze
Chimiche, Biologiche, Farmaceutiche ed
Ambientali, Università degli Studi di
Messina per lo studio preliminare
analitico, chimico e microbiologico
della acqua naturale termale delle
storiche termali da captare nell'area
archeologica Santa Venera al Pozzo nel
comune di Acicatena, nonché di eseguire
il campionamento e le analisi delle
acque comunamente
e e noemunta del nuovo pozzo. In data 15
gennaio
ultimo scorso, ultimata la fase di
escavazione del nuovo pozzo, i
rappresentanti del progetto laboratorio
di analisi
hanno effettuato un primo campionamento
delle acque. A seguito di ulteriore
campionamento da ripetersi a breve
saranno resi i risultati in ordine alle
intenzioni sulla destinazione e
valorizzazione della struttura
dell'Hotel Celsior e del Centrozionale
posti nelle vicinanze del sito termale
di Acirreale si rappresenta che gli
stessi immobili appartengono al
patrimonio regionale e pertanto la loro
gestione è di competenza del
Dipartimento Regionale delle Finanze del
Credito e non dell'Assessorato attività
produttive.
Si è pertanto acquisito il contributo
del Dipartimento Finanze che ha
relazionato oggi quanto segue. Al fine
di perseguire la realizzazione di un
piano di interventi per il recupero del
rilancio dei complessi termali di ACRE e
di Sciacca, sono stati destinati 90
milioni di euro del Fondo Sviluppo e
Coone 2021-27 FSC e per essi è stato
considerato prioritario il rientro nella
piena proprietà della Regione Siciliana
degli immobili concessi alla società
Terme 10 reale spa a titolo di usufrutto
trentennale
in seno all'atto costitutivo della
medesima società ridotto in proporzione
ai 19 anni già trascorsi.
La società Terme Cirrale spa costituita
in data 21/12/2005
nasce in esecuzione della legge
regionale 10 1999 che ha previsto la
trasformazione in società per azioni
dell'azienda autonoma delle terme
cirreali con il conseguente conferimento
da parte dell'azienda Terme del proprio
patrimonio aziendale, il conferimento da
parte della Regione Siciliana del
diritto di usufrutto per la durata di
anni 30 sui beni già dati in uso
all'azienda Terme. Al fine della stima
di tali conferimenti, il Tribunale di
Catania ha mandato al professor Angelo
Raciti di redingere una perizia di stima
dell'azienda
autonoma delle termine de Cirreale ai
sensi dell'articolo 2343
alla data del 31 agosto 2025. Tale
perizia è diventata la base per la
valutazione dei beni e dei diritti reali
esistenti.
Il Dipartimento Finanza e Credito con
dota con nota 27428
del 24 ha chiesto al Dipartimento
Regionale Tecnico di elaborare una
relazione di aggiornamento del parere di
congruità del valore economico del
diritto di usufrutto dei seguenti beni
concessi in usufrutto alla società
termica cirreale per procedere
all'operazione di estinzione anticipata
dell'usufrutto.
I beni immobili oggetto di calcolo di
aggiornamento del valore economico sono
rientrati nella piena proprietà della
Regione Siciliana con atto notarile
repertorio 57239
del 17/12/2024
trasfernimento diritti sono i seguenti:
complesso Terme Santa Venere in via
delle terme del comune di Cerreale.
complesso Terme Santa Caterina in via
Madonna delle Grazie nella frazione di
Santa Caterina del Comune di Cirreale,
fabbricato per esercizi sportivi a scopo
non di lucro in via Madonna delle Grazie
nella frazione Santa Caterina del Comune
di Cirreale. L'estinzione anticipata del
diritto di usufrutto è stato
quantificato al Dipartimento Regionale
Tecnico in complessivi Ero 720.232,20
2,2,20.
Specificatamente all'interno
del complesso Terme Santa Venera si
trova un edificio a destinazione
alberghiera denominato Hotel delle
Terme, sito in via al C de Gasperi 29,
una struttura con 92 camere disponibili
e non dotato di 200 stanze e 400 posti
letti, come indicato erroneamente
nell'interrogazione parlamentare di che
trattasi. giova osservare che nel
suddetto aggiornamento del parere di
concretà il valore economico attribuito
all'Hotel delle Terme per l'estinzione
anticipata del diritto del di usufrutto
è pari a zero, mentre la valutazione
dell'usufrutto del suddetto bene
calcolato il 21/12/2025
è pari a 1.804.180,77.
Grazie assessore. Onorevole lavardera,
come si dichiara?
Sì, presidente. Beh, in tutta questa
relazione copiosa di più e più pagine
resta un dato che è un fatto non solo
squisitamente politico, ma fattuale. E
la fattualità di questo di questi dati
sono le dichiarazioni che Schifani in
Pompamagna quasi un anno fa, a febbraio
del 2025, riempiva i quotidiani
siciliani con il titolo Schifani, pronti
al rilancio delle terme di Acireale
Sciacca, governatore alla BIT. risolte
una serie di criticità. Se ci troviamo a
distanza di un anno con la situazione
assolutamente
equivalente, se non peggiorata, cioè
quelle terme sono ricettacolo di rifiuti
chiuse, non aperte al pubblico, il
presidente Schifani dimostra ancora una
volta e il suo governo ovviamente di
fare soltanto proclami e non risolvere i
problemi reali dei siciliani con la,
come dire, l'aggravante di prendere in
giro i siciliani facendo dei comunicari
stampa dicendo "Abiamo risolto il
problema operativi". un anno fa passato,
sono passati 365
giorni e di più e la situazione non è
cambiata. Allora, questa è la eh il
contorno su cui si muove questo questo
governo, un governo dei proclami che non
sostanzialmente che non risponde ai
fatti e che purtroppo, è questo il tema
di questa seduta d'aula, ci invita a
disquisire in aula di interrogazioni che
sostanzialmente possono avere una
rilevanza perché li presentiamo mesi e
mesi fa e poi sostanzialmente oggi e poi
è inutile che qua qualcuno si offende e
dice "Ma che è un dibattito?" Allora, se
noi ci riuniamo una volta quasi al mese
e oggettivamente abbiamo la questo è un
parlamento che piace o meno nei nostri 5
minuti noi possiamo esprimere il nostro
pensiero anche di dissenso rispetto al
modus operandi della gestione delle
interrogazioni. È un sacrosanto diritto.
Com'è un sacrosanto diritto far presente
all'assessore che è in aula e che è
opportunamente è venuto sulla vicenda di
Termini Merese poco fa di Bluteek? Ed è
incredibile che quando poniamo delle
domande sostanzialmente anche se si va
fuori tema, non è che stiamo parlando
del calcetto, del calcio balilla,
parliamo sempre di affari che hanno a
che fare ovviamente con le vicende della
nostra regione siciliana. Presidente, mi
perdoni, ma se l'assessore le chiede di
parlare, ma perché deve impedire di
parlare del tema? Non è che stiamo
parlando dei fatti nostri, cioè ma
presidente, ma questo ma onorevole la
Vardera che è? Siamo siamo in un momento
in cui siamo sette persone, sette
deputati su un'aula che assente. Stiamo
espletando il nostro compito così come
lo fa l'assessore che è presente.
Riteniamo che ci sono dei problemi che
riguardano i siciliani e c'è la
possibilità di parlarne. Non stiamo
parlando del torneo di bocce, ma
parliamo di argomenti afferenti
all'assessore al ovviamente al Ramos e
l'assessore è così gentile da volere
parlare, ma mi pare di capire che lei
come presidente gli vuole mettere i
bastoni di Ferrot. Però è chiaro che
questa presidenza
eh c'è un ordine del giorno, comeè
giusto che sia. In questo ordine del
giorno ci sono delle interrogazioni che
sono state trasmesse all'assessorato.
È una richiesta da parte dei
parlamentari la richiesta di risposta
orale legittima così come legittima la
richiesta di risposta scritta per avere
subito la risposta a quelle
interrogazioni. Dopodiché è chiaro che
l'assessore è qui
>> Ma se ci troviamo davanti a un assessore
che è così preparato che anche se non
era a conoscenza dell'interrogazione
vuole rispondere. Però è chiaro che se
questa però se questa cosa viene fatta,
perché se viene fatta da ogni singolo
deputato, è chiaro che non c'è più un
dibattito, un dibattito regolamentato da
un ordine del giorno, ma parliamo di
qualunque
>> cosa. Siamo qua per lavorare e anche se
anche se stessimo qua fino a mezzanotte
non succede nulla. Non è che parliamo di
altre cose, stiamo parlando di problemi
nei siciliani. Pare che siccome dobbiamo
stare 2 ore, ci sono quelle 20
interrogazioni, dobbiamo fare in fretta,
altrimenti c'è qualcuno che ci fa la
multa. Ho capito se nell'interrogazione
rispetto alla risposta che ha dato
l'assessore Tamaio, lei è non
soddisfatto soddisfatto o fatto cosa
c'entra la essere? Io ho risposto, ho
dato la mia le mie impressioni, ho detto
più volte e più volte che ero
soddisfatto. Oggi l'assessore si è preso
tre soddisfazioni, ma me la di a me una
soddisfazione di farmi rispondere su un
tema che riguarda Termini Merese e la
vicenda di Blutec. Cosa c'è di anomalo?
Non lo comprendo.
>> Grazie onorevole Lavardera. Andiamo
all'interrogazione numero 1984. Mi
>> fa rispondere alla Vardera un attimino?
notizie, assessore, però se lei
>> assessore però dico assessore assessore
la faccio intervenire assessore la
faccio intervenire a fine interrogazione
nel rispetto anche degli altri colleghi
che sono qui e aspettano le risposte per
le loro interrogazioni. Dopodiché a fine
rubrica, se c'è qualche onorevole,
compreso onorevole Lavardera, che vuole
intervenire come ex articolo 84,
assessore, lei può rispondere, però deve
dare le risposte anche degli altri
colleghi che sono qui che attendono. La
1984 è assorbita, notizia in merito
dagli incubatori perché ne abbiamo
parlato precedentemente. Andiamo alla
2004,
riattivazione delle misure IRFIS a
sostegno della liquidità delle imprese
siciliane a prima firma dell'onorevole
Chinnici ed altro. Prego assessore.
>> Con l'atto ispettivo in oggetto
pervenuto nel mese di settembre dello
scorso anno, l'onorevole interrogante
rappresenta che negli anni 23 e 24 IRFIS
Sicilia ha promosso iniziative a
sostegno della liquidità delle imprese
siciliane, fra le quali la moratoria dei
pavimenti della quota del capitale
finanziamenti in ammortamento, la
possibilità di estendere il piano di
ammortamento al fine dimenticare gli
effetti degli aumenti del tasso di
interesse. Talle iniziative sono state
parecchio utili alle micro, piccole e
medie imprese e sono state un importante
sostegno operativo.
Considerato il successo di tale
iniziativa ormai conclusa le ricchezze
di molte imprese, considerato lo sceno
dell'onorevole interrogante chiede se il
governo intende promuovere misure
analoghe. Con l'articolo 4 della legge
regionale numero 23 del 4 luglio 2024 la
Regione Sicilana ha previsto la
concessione di contributi a fondo
perduto nei limiti della normativa
comunitaria in materia di aiuti de
minimis.
per l'abbattimento degli interessi sui
mutu in essere al primo gennaio 2024
erogati alle micro, piccole e medie
imprese in possesso di una di una unità
operativa in Sicilia. Con il medesimo
articolo il dipartimento regionale delle
attività produttive è stato autorizzato
ad erogare IRFIS e F in Sicilia per
l'esercizio finanziario 2024 la somma di
eur45 milioni per la costituzione di un
plafond nell'ambito del fondo Sicilia
destinato alla derazione di contributi a
fondo perduto nel rispetto della
normativa comunitaria
in materia di aiuti de minimis.
Scusate.
L'individuazione dei destinatari delle
agevolazioni delle modalità per la
concessione ed erogazione sono state
disciplinate dal decreto l'assessore
regionale all'economia e dall'avviso
pubblicata in data 11/10/2024 emanata
breve condivisione dall'assessorato
delle attività produttive la gestione
operativa in capo a IRFIS Sicilia.
L'avviso
in questione con decreto assessorale
dell'assessore regionale all'economia
numero 1 del 23 giugno di gennaio 2025
emanato a seguito del DGR del numero 1
del 10 gennaio 2025 Fondo Sicilia
contributi a fondo perduto per
l'abbattimento degli interessi sui muti
in essere al primo gennaio 2024 a favore
delle micro piccole e medie imprese
modifica è stato modificato aumentando
la misura del contributo spettante alle
imprese e la relativa soglia massima e
l'arco temporale di applicazione della
misura. L'agevolazione costituita da un
contributo a fondo perduto finalizzata
all'abbattimento degli interessi
corrispettivi, è stata estesa all'errata
scaduta dal primo gennaio 2023 al 30
giugno 2024 e pagate alla data del 30
settembre 2024 su finanziamenti per
programmi di investimenti o per
fabbisogno di capitale circolante
erogati da banche o intermediari
finanziarie in essere al primo gennaio
2024. L'ammontare del contributo
aspettante a ciascun richiedente avente
diritto è stato aumentato sino alla
misura pari all'80%
dell'ammontare degli interessi
corrispettivi relativi a rate scadute
come debitamente certificato dalla banca
o all'intermediario finanziario.
L'agevolazione concessa è stata
aumentata entro il limite massimo di
eur15.000.
La data di presentazione dell'estante è
stata estesa sino alle ore 17 del 4
marzo 2025.
Grazie assessore. Onorevole Chinnici,
come si dichiara? Prego.
>> Eh m quello che non ho capito, infatti,
cioè noi chiedevamo l'interrogazione,
l'interrogazione è di giugno 2025 e
l'assessore parlava appunto di marzo, se
non ho capito bene, eh cioè chiedevamo,
visto appunto che era è stata una misura
buona, ben valutata e su cui c'era eh
insomma avuto ottimi riscontri, se era
possibile prologarla. Non ho capito se
Ah, ecco, questo era un po' il
Ah, ecco,
perfetto. Ok, allora va bene, adesso
sono soddisfatta. Grazie.
>> Grazie, onorevole Chinnici.
Andiamo all'interrogazione numero 2036.
Notizie urgenti in merito alla grave
inadempienza della Regione Siciliana nel
garantire il pagamento del TFR agli ex
dipendenti dell'Ente Autonomo Fiera del
Mediterraneo affirma la Vardera. Prego
assessore.
>> Con l'atto ispettivo in oggetto
pervenuto nel settembre scorso,
onorevole interrogante, dopo aver
richiamato le norme istitutive dell'Ente
Fiera del Mediterraneo nel 1946, la
deliberazione con la quale è stato
disposto lo scioglimento nel 2011 e la
conseguente risoluzione dei rapporti di
lavoro con i propri dipendenti
rappresenta che l'ente non ha provveduto
al pagamento del trattamento di fine
rapporto maturato. L'ente è stato
pertanto posto in liquidazione e
soltanto nel 2019 è stata proposta
dall'assessore alle attività produttive
e disposta alla trasformazione della
procedura in liquidazione coatta
amministrativa. Pertanto i dipendenti
hanno fatto richiesta di insinuazione al
passivo specificando l'importo del TFR
spettante. Il commissario non ha mai
trasmesso le comunicazioni obbligatorie
circa l'esito della verifica dei
crediti, né ha formato lo stato passivo,
mentre le richieste di aggiornamento e
sollecito indirizzate dal commissario e
l'assessuato attività produttive sono
rimaste prive di riscontro. chiede come
mai non si sia dato il riscontro ai
dipendenti dell'esito delle domande di
insinuazione, se non intendono opportuno
revocare l'incarico al commissario e
comunque assumere in via sussidiaria o
solidare la responsabilità nei confronti
dei creditori.
Si premette che l'accertamento del
passivo dei diritti dei terzi è una fase
essenziale della procedura concorsuale
finalizzata all'individuazione dei
crediti che devono essere soddisfatti
con i beni compresi nella liquidazione
giudiziale. In data 22 marzo 2022 presso
il Tribunale di Palermo è stato
depositato lo stato passivo redatto in
seguito alla raccolta delle istanze per
l'ammissione al passivo. La maggior
parte dei crediti è stata ammessa per
l'importo contenuto nei titoli esecutivi
e in particolare per i crediti degli ex
dipendenti dell'ente. Dovranno
aggiungersi agli interessi e comprendono
olresì stipendi e monumenti somma dovute
a titolo di indennità professionale e
TFR calcolati all'ordo. Ai sensi e per
effetti dell'articolo 209
legge della legge fallimentare. L'elenco
dei crediti ammessi e respinti è stato
trasmesso ai creditori. Si fa presente
che l'ente autonomo Fiera del
Mediterraneo non possiede patrimonio
immobiliare in quanto lo stesso negli
anni utilizzava per gli eventi
fieristici padiglioni che venivano
concessi in comodato d'uso temporaneo
dal Comune di Palermo e che il sedime
dell'area occupata dagli edifici, in
particolare nella zona nord è ancora
vincolata a usi civici Monte Pellegrino.
Pertanto le misure che si potranno
adottare per la tutela del diritto dei
lavoratori al pagamento del diferme
sicuramente esula dalle reali
possibilità delle procedure. Quindi la
responsabilità patrimoniale nei
confronti dei creditori lavoratori,
anche alla luce del ruolo diretto della
vigilanza esercitata della Regione
Siciliana sull'Entefiera, dovrà
sicuramente avere un doppio passaggio
politico prima e successivamente
legislativo.
Il passaggio è stato consumato con la
con la proposta
da parte dello scrivente assessore di
inserimento di un emendamento ad hoc al
DDL
1030 legge di stabilità anno 2026. Tale
emendamento prevedeva che il
Dipartimento regionale delle Attività
Produttive fosse autorizzato ad
impegnare la somma di euro 1 milione per
l'esercizio finanziario 2026 destinata a
risarcire le legittime pretese
creditorie dei dipendenti dell'Ente
Fiera di Palermo in liquidazione, ai
quali non sono state erogate le somme
maturate a titolo di trattamento di fine
rapporto ed infatti il pancato pagamento
degli monumenti afferenti TFR maturato
da ciascun dipendente configura un
inadempimento per non avere provveduto
ad effettuare i previsti accantonamenti
in apposito fondo e rappresenta oggi un
limite insuperabile per il commissario
liquidatore per il soddisfacimento delle
legittime pretese creditorie dei
dipendenti dell'ente fiera. Con
l'emendamento in questione si poteva
provvedere a soddisfare in modo
esaustivo e definitivo una legittima
pretesa creditoria anche al fine di
scongiurare l'aggravarsi di un
contenzioso, il cui esito potrebbe
risolversi in una condanna risarcitoria
a carico dell'amministrazione regionale
con ulteriore aggravio di costi a carico
della stessa. Come noto, non tutti gli
emendamenti sono stati successivamente
inseriti nella norma approvata, ma sarà
cura dello scrivente riproporlo nella
prossima possibile finestra legislativa.
>> Grazie assessore. Onorevole Lavardera,
prego.
Sì. Eh, sulla risposta mi dichiaro
parzialmente soddisfatto e anticipo che
rimarrò appositamente in aula perché
spero che l'assessore alla fine della
della seduta d'aula possa finalmente
svelare il mistero Bluteech. Grazie.
Grazie onorevole lavarder. Andiamo
all'interpellanza numero 248
intendimenti del governo per contrastare
il carobollette e la povertà energetica
per salvaguardare il tessuto economico e
sociale siciliano. Prego assessore a
prima firma dell'onorevole Venezia ed
altri. Con l'atto ispettivo in oggetto
per il quale è pervenuta delega nel mese
di ottobre dello scorso anno,
l'onorevole interrogante rappresenta
l'impatto sulle famiglie e sulle imprese
della crisi energetica in termini di
aumento dei costi ed in particolare per
le imprese considerato il calo della
produzione industriale nel 2024 anche in
considerazione la alla circostanza che
l'autorità di regolazione del mercato
Arera ha previsto un ulteriore aumento
delle tariffe. evidenzia che molte
imprese siciliane stanno riducendo la
produzione e che il divario dei costi
applicati rispetto agli altri paesi
compromette la tenuta del sistema
nazionale e regionale. Un'ulteriore
criticità è comportata alla graduale
eliminazione
del servizio di maggior tutela che
garantiva prezzi regolati per i clienti.
chiede al governo se intende avviare un
confronto con il governo nazionale per
chiedere di continuare ad ampliare le
misure straordinarie a sostegno delle
famiglie, delle imprese e se intenda
porre in essere misure volte a sostenere
le PMI anche in collaborazione con le
organizzazioni di categoria
attivazione linee di credito agevolate,
contributi a fondo perduto per
investimenti in efficienza energetica e
fonti rinnovabili. Il Dipartimento delle
Attività Produttive con DGG 2729
del 15 ottobre 2025 ha approvato
l'avviso pubblico Sicilia efficiente
meno consumi più futuro concernente la
concessione e l'erogazione delle
agevolazioni previste dall'azione 2.1.2
riqualificazione energetica nelle
imprese in attuazione del POFERSile 2127
e con successivo DDG 3360 alla dato
invio delle domande di accesso alle
agevolazione dell'avviso è stata
posticipata a partire dalle ore 12 del
12 gennaio 2026 e sino alle ore 12 del
12 febbraio 2026. La dotazione
finanziaria disponibile è pari a
89.119.66
066 e l'obiettivo dell'avviso è quello
di sostenere le micro piccole imprese
che realizzano interventi integrati di
miglioramento dell'efficienzamento e
dell'efficienza energetica con
conseguenza e riduzione dei costi legati
ai consumi energetiche e ad abbattimento
delle emissioni di gas
clima alteranti nei cicli produttivi
mediante concessione di aggiolazioni
sotto forma di contributo in conto
impianti. possono presentare domanda per
l'accesso all'egevolazione dell'avviso
le le micro, le piccole, le medie
imprese del settore privato in forma
singola o associata che alla data della
prima richiesta di erezione
dell'agevolazione o la data dell
eventuale ricchezza di anticipazione
dispongono di un'unità produttiva
localizzata ed operativa nel territorio
della regione Sicilia. Sono ammissibili
i programmi di investimento finalizzati
all'afficientamento energetico di unità
località produttive già esistenti e
localizzate nel territorio regionale
attraverso la realizzazione di
interventi sugli edifici, sugli
impianti, i macchinari e le attrezzature
utilizzate nei processi di produzione o
di erogazione dei servizi, nonché la
realizzazione di impianti di produzione
di energia da fonti rinnovabili per mero
autoconsumi finalizzati nel loro compet
riduzione di almeno il 30%
dei consumi energetici e delle emissioni
dirette e indirette di gas a effetto
serra rispetto ai valori exante
registrati nelle pertinenti unità locali
produttive. I programmi di investimento
dovranno prevedere la realizzazione di
interventi coerenti con le tipologie
indicati nell'avviso con massimali di
investimento che vanno da un valore
minimo di 50.000 ad un valore massimo di
€500.000.
Ancora il Dipartimento delle Attività
Produttive con DDG 3425 ha approvato
l'avviso pubblico step che prevede la
concessione di agevolazioni a valere fra
le altre sull'azione 2.9.1 Un sostenere
lo sviluppo e la fabbricazione di
tecnologie pulite ed efficienti sotto il
profilo delle risorse nell'ambito della
priorità 9. Obiettivo specifico 2.9 del
PR del Fest Sicilia 2021-27.
L'azione 2.9.1
ha l'obiettivo di promuovere
investimenti in tecnologie pulite ed
efficienti sotto il profilo delle
risorse che si caratterizzino per il
contenuto innovativo emergente
all'avanguardia o per la capacità di
ridurre le dipendenze strategiche
dell'Unione Europea, tecnologie solari,
dell'idrogeno, del biogas, del
biometano, combustibili alternativi,
depurazione e desalinizzazione delle
acque, delle tecnologia dell'economia
circolare. Beneficiari dell'avviso sono
le piccole medie imprese, grandi imprese
aventi forma giuridiche di società di
capitali, di organismi di ricerca e di
diffusione della conoscenza con una
procedura che si svolge in due fasi. La
prima di presentazione della domanda
preliminare di accesso alle geovolazioni
e la seconda di presentazione del
progetto definitivo. I termini di
presentazione della domanda preliminare
vanno dalle ore 12 del 15 dicembre 2025
alle ore 12 del 13 febbraio 2026. La
presentazione del progetto fase 2 dovrà
avvenire entro 75 giorni dalla data
della comunicazione recante l'esito
delle verifiche istruttorie condotte
dalla domanda preliminare di accesso
all'agevolazione.
La dotazione finanziaria dell'avviso è
di EUR246
milioni
0,78
276 e la sogna di investimento minima è
di eur5 milioni, mentre la massima è di
eur50 milioni. La forma dell'aiuto
prevista è quella del contributo in in
conto capitale pari al massimo 60% per
investimenti iniziali e dal 25 al 50%
per progetti di ricerca e di sviluppo.
>> Grazie assessore. Onorevole Venezia,
come si dichiara? Prego.
>> Grazie. Grazie presidente. Onorevoli
colleghi, assessore Tamaio.
La Sicilia da circa 3 anni vive una fase
di incertezza, nonostante i numeri che
sono stati delineati nel DEFRE e una
delle problematiche più significative è
il caro energia, sia per la produzione
industriale, sia anche per le famiglie.
L'introduzione
dei dazzi americani sta peggiorando
ulteriormente la tenuta dell'economia
siciliana. Il divario tra i prezzi
dell'energia elettrica italiana con
quelli del resto d'Europa e sono
abbastanza lampanti. Già del 24%
rispetto alla Francia, del 33% rispetto
alla Germania e del 41% rispetto alla
Spagna. E questi sono i dati relativi al
2024 che nel corso del 2025 si sono
ulteriormente
accentuati. A questo vi è da aggiungere
anche un calo della produzione
industriale che si registra ormai da 2
anni, che non lascia presagire nulla di
positivo
e le tensioni geopolitiche
internazionali rischiano di produrre
ulteriori effetti negativi. i daz
americani produrranno una perdita
economica pari a 20 miliardi a livello
nazionale e a circa 2 miliardi a livello
regionale. le misure che lei ha esposto
nel corso della della risposta alla
nostra interpellanza parlamentare e cioè
l'avviso pubblico Sicilia efficiente per
una capienza di 89 milioni e l'avviso
pubblico step nell'ambito del POfesdr
con una capienza di 246
milioni sono senz'altro significativi,
ma rischiano di arrivare in ritardo
rispetto
alle esigenze delle economiche della
dell'apparato industriale e soprattutto
del settore manifatturiero a livello
regionale. Assessore Tamaio e
soprattutto la l'ultima misura da lei è
enunciata
con una soglia minima di 5 milioni di
euro di investimento rischia di
agevolare solo le grandi imprese che
hanno una cospicua liquidità finanziaria
per poter compartecipare. Qui c'è, come
dire, un rischio concreto che il tessuto
produttivo delle piccole e medie imprese
rischia di collassare definitivamente e
soprattutto anche quello commerciale che
è già alle prese con una condizione
economica
di grande sofferenza dovuta alle
transizione transizioni informatiche, al
commercio on, alla competizione con i
grandi centri commerciali. Noi chiediamo
rispetto a quello che lei ha già detto,
ulteriori ed immediate misure
nell'ambito anche dei fondi regionali ed
extrarregionali, perché, ecco, crediamo
che l'economia siciliana possa essere
messa a dura prova da qui ai prossimi
anni e serve non solo stanziare risorse,
ma mettere nelle condizioni le attività
produttive di poterle, come dire, calare
nella realtà, nella concret
per salvare questa fetta importante
della economia siciliana che rischia
appunto di vivere una condizione di
ulteriore sofferenza. Per queste ragioni
noi ci dichiariamo parzialmente
soddisfatti e
sollecitiamo il governo e lei assessore
Tamaio a stanziare ulteriori risorse,
linee di credito agevolato e
investimenti a fondo perduto. Grazie.
>> Grazie onorevole Venezia. Abbiamo
l'ultima interpellanza, la numero 253,
interventi volti a favorire, nuovi
insediamenti imprenditoriali a firma
dell'onorevole Carta.
E onorevole Carta, la Prego, prego.
Assessore.
>> Con l'atto ispettivo in oggetto
pervenuto del mese di ottobre dello
scorso anno, l'onorevole interrogante
rappresenta che i bandi emanati
dall'assessato regionale favoriscano le
imprese già insediate nel territorio, ma
non quelle che intendono insediarsi, che
generano importanti ricadute
occupazionale e contribuiscono alla
crescita delle aree svantaggiate.
sottolinea che l'incentivazione di nuove
realtà imprenditoriali vincolate al
rispetto di alti standard energetici
rappresenterebbe un'opportunità per uno
sviluppo sostenibile. Chiede se
intendono promuovere misure per
l'accesso ai contributi anche di nuove
imprese con requisiti conformi alla
classe energetica A e quali misure per
bilanciare la concessione dei contributi
alle imprese già insediate e che
intendono insediarsi. Nel merito della
richiesta si rappresenta che l'accesso
alle agevolazioni previste dai bandi
emanati a valere sulle risorse FES 2127
avviene nel rispetto della normativa
comunitaria nazionale e regionale in
materia. In particolare nel merito con
l'avviso Hopen Innovation Sicilia azione
1.1.3 3, realizzazione e potenziamento
di spazi dedicati per la promozione
dell'innovazione.
si sostiene la realizzazione del
potenziamento dei poli di innovazione
attraverso il sostegno finanziario alla
realizzazione di programmi di
accelerazione e o di incubazione
promosse da soggetti configurabili come
poli di innovazione in grado di favorire
la crescita delle micro piccole e medie
imprese innovative costituite da non
oltre 60 mesi attraverso un processo
strutturato e qualificato di
accompagnamento e potenziamento
competitivi.
Tra i soggetti aderenti ai poli di
innovazione si evidenzia che possono
farne parte anche aspiranti imprenditori
o team imprenditoriali composti da una o
più persone fisiche residenti nel
territorio siciliano non ancora
costituite in impresa che partecipano ai
programmi di incubazione con l'obiettivo
di costituire una nuova PMA innovativa o
promossa da team imprenditoriali
caratterizzati di una rilevante presenza
di giovani con età inferiore a 36 anni
compiuti o donne senza limiti di età,
almeno il 50% per teste, o integrazione
di servizi specifici per l'imprenditoria
giovanile o femminile. Con riguardo
invece al rispetto dei requisiti nella
classe energetica A, in coerenza con gli
obiettivi di sostenibilità ambientale e
riduzione delle emissioni, si
rappresenta che le agevolazioni, di cui
agli avvisi pubblici devono essere
rispettosi del principio di non arrecare
un danno significativo.
Pertanto a tutti gli avvisi si applicano
le disposizioni in materia, nonché
quelle di cui l'articolo 73 del
regolamento UE 2021 1060
recante le disposizioni comuni
applicabili ai fondi comunitari in
materia di climate profiling. I soggetti
beneficiari dei vari avvisi si impegnano
a garantire sia il rispetto del
principio di non arrecare un danno
significativo contro l'ambiente e che la
l'immunizzazione degli effetti del clima
per una durata attesa di almeno 5 anni
nel complesso delle respettive
operazioni assistite, garantendo al
contempo che si sia rispettato il
principio dell'efficienza energetica al
primo posto e che il livello delle
emissione di gas a effetto serra
derivanti dal progetto sia coerente con
l'obiettivo della nutrata climatica per
il 2050.
Quanto infine all'aspetto relativo
all'equilibrio tra il sostegno delle
imprese esistenti e la promozione di
nuove attività imprenditoriali, anche
attraverso una revisione dei criteri di
ammissibilità
nei bandi regionali, fermor restando la
non modificabilità dei bandi già
emanati, si rappresenta
che ogni eventuale procedura di
revisione non potrà che essere fatta in
applicazione di quanto previsto dalla
normativa comunitaria nazionale e
regionale in materia seguendo le
relative procedure
Si evidenzia infine che sono stati
emanati degli specifici avvisi in
materia di efficientamento energetico,
avviso pubblico sicile efficiente, meno
consumi più futuri e l'avviso step
emanato con DDG 3424 del 2 dicembre 2025
che per investimenti in materia
energetica prevede agevolazioni a valere
sull'azione 2.9.1 Un sostenere lo
sviluppo e la fabbricazione di
tecnologie pulite ed efficienti sotto il
profilo delle risorse nell'ambito della
priorità 9 obiettivo specifico con una
dotazione finanziaria di eur24.078276.
Grazie assessore. Onorevole Carta, come
si dichiara?
>> Parzialmente
>> parzialmente soddisfatto. Ok, grazie.
Bene, colleghi, abbiamo finito la
rubrica
Atti spettivi attività produttive.
Adesso io ho delle
>> Sì, assessore, eh magari interviene a
fine degli perché ci sono degli
interventi da parte dei colleghi oppure
se vuole interviene assolutamente sì.
Prego assessore.
>> Onorevole Lavardera,
lungi
da me oggi fare polemiche, anzi
non le voglio fare e mi fa piacere che
nelle mie risposte alle anteriore
relazioni lei è parzialmente
soddisfatto.
Questa è onestà intellettuale.
>> Soddisfatto.
>> Soddisfatto,
>> no? è soddisfatto, ah non parzialmente,
scusi, è soddisfatto, questo mi fa
piacere.
Rispetto alla questione che riguarda
Termini Merese, noi domani avevamo
programmato un incontro,
non è mancato per me non fare
l'incontro. Se lei lei si ricorda, io
sono disponibilissimo
a ho già pronto la relazione, ho pronto
le carte, ho pronti gli atti. Quando lei
vuole, ci vediamo in terza commissione e
apriamo
il dibattito e avrà tutte le
delucidazioni rispetto al caso. fermo
restando che le dico una cosa, io
condivido le sue preoccupazioni da
assessore e sono sul pezzo
su tutto quello che riguarda il percorso
dalla concessione dell'aria, la modifica
dell'assetto societario, la questione
che riguarda i dipendenti. Fermo
restando che questo lo devo dire e non
voglio peccare di modestia.
Negli ultimi 14-15 anni Terminei Imerese
è rimasta veramente al buio da tutta una
serie di interventi. Noi abbiamo fatto
interventi sull'area industriale,
abbiamo investito delle risorse per
mandare con il sistema dell'isopensione
a 183 soggetti che fanno parte del
bacino ex Blutec. Abbiamo fatto una
serie di interventi e programmato per
dare una spinta all'accordo famoso di
programma. Qua c'è l'onorevole Sunseri
che mi che mi guarda e sa di che cosa
parliamo. Una spinta a tutta una serie
di attività e di progetti che ora stanno
per vedere la luce. Per cui io sono sul
pezzo e sono sul pezzo come lui è lei.
Quando ci sarà la seduta di commissione
avrà tutte le delucidazioni e se il caso
la invito a venire con me a termine
merese. Io non ho nessun problema perché
a me interessa che le cose si realizzino
e si realizzano nel nell'ambito della
trasparenza della legalità. Grazie.
Garantendo sempre io i livelli
occupazionali che sono alla base di
tutto. Grazie.
Grazie assessore. Colleghi, ora io ho
iscritti a parlare come ex articolo 84
l'onorevole Chinnici, Burtone, Giristro,
Schillaci, Saverino e Giambona Venezia e
Spada.
>> Sì, aspetta un attimo. Venezia, Venezia,
Venezia e Spada.
Eh,
>> colleghi, cercate di rimanere nei minuti
perché comunque sull'ex articolo 83 è
mezz'ora totale. Prego onorevole
Chinnici. No, presidente, il mio non era
ex articolo 83, ero venuta proprio per
dirle semplicemente, però se l'assessore
intanto e era siccome hanno accorpato il
presidente ha accorpato, diciamo, perità
la la mia interrogazione a quella
dell'onorevole Lavardera, in realtà
appunto la mia aveva un focus
particolare non sulla vicenda Blutec
quanto proprio sul sul polo meccatronica
e sul fatto il focus della mia
interrogazione era sul fatto che
l'incubatore realizzato da Invitalia,
pur essendo potente potenzialmente il
più grande del Mezzogiorno con una
capienza fino a 26 startup è rimasto
sostanzialmente inattivo e al momento di
fatto c'è una sola startup avviata,
quindi era per capire, diciamo, che cosa
si intende fare rispetto appunto al polo
meccatronica. Cioè non so se ha risposto
su questo, non non mi era parso.
>> Sì, sì, onorevole aveva già risposto un
attimo, colleghi.
Sì, onorevole Chinici, vado a chiusura
dell'intervento.
>> No, no, semplicemente questo. Era il
focus su questo polo, poi se posso avere
anche la risposta scritta, ovviamente.
Ok,
>> vabbè. Grazie onorevole Chinnici.
>> Onorevole Giambona su cosa vuole
intervenire? L'ho scritta sull'ordine
dei lavori. Prego.
>> Ma presidente, l'intervento della
collega Chinnici mi apre un
interrogativo
ulteriore. Ho capito adesso che ci sono
delle interrogazioni che sono state
accorpate.
>> Solo una, onorevole Giamb, ma
>> queste interrogazioni noi le dovremmo
sapere nel corso della discussione
>> e sono nel fascicolo,
>> cioè sono all'interno del fascicolo. Sì,
dell'accorpamento,
presidente,
>> le interrogazioni e le interpellanze
sono all'interno del fascicolo,
dopodiché in ordine cronologico, se ci
sono due interrogazioni che sono
similari e la risposta è identica,
vengono vengono assorbite e accorpate.
Solo è solo quella dell'onorevole
Chinnici che è stata
>> Presidente, da quello che comprendo, da
quello che dice la collega Chinnici, le
istanze presentate nella interrogazione
sua erano diverse da quelle del collega
Lavardera. non di meno, prendo atto che
è stato portato avanti questa attività
di accorpamento, però ritengo che nelle
fasi successive si debba analizzare nel
pieno rispetto delle delle prerogative
parlamentari e l'attività, appunto,
volta ad accorpare queste interrogazioni
perché ci possono essere istanze diverse
che necessitano di risposte diverse,
puntuali e alle quali bisogna rendere
conto ogni singolo parlamentare.
>> Va bene. Grazie onorevole. Giambona ha
chiesto di intervenire l'onorevole
Burtone. Prego onorevole.
Stacco il microfono. Mario.
In base agli interventi dei colleghi che
sono registrati. Ci sono 4 minuti a a
collega.
Quattro. Presidente,
sono passati circa 15 giorni
da quando abbiamo avuto questa
situazione così grave determinata
da avversità atmosferiche che non
avevamo conosciuto
nel passato.
Noi ribadiamo una cosa fondamentale,
siamo stati fortunati rispetto a quello
che si è determinato, non ci sono stati
morti e questo perché c'è stata
un'azione significativa da parte della
Protezione Civile che ha dato
informazione. Abbiamo avuto volontari
che hanno lavorato con impegno, i
sindaci hanno fatto la loro parte.
I danni sono stati contenuti da questo
punto di vista. Possiamo però anche
sottolineare, come hanno fatto tanti
cittadini, come hanno fatto autorità,
che purtroppo ci sono state aree
pesantemente
colpite.
Io voglio partire da quelle del mio
territorio che sono quelle con minore
problematiche. Noi abbiamo avuto danni
alle produzioni,
presidente.
La grumicultura in modo particolare
basta girare nelle campagne di Lentini,
di Scordia, di Miritello,
di Palagonia per vedere che
la il 75% della produzione ormai è a
terra e quindi non utilizzabile.
Ieri abbiamo ascoltato il vice
presidente del Consiglio parlare della
necessità di intervenire per le
problematiche dell'esportazione.
Vorremmo suggerire in punta di piedi al
vicepresidente che il problema non è
questo. Poteva fare a meno di venire con
il suo gruppo del Ministero degli Estri.
il problema è quello dei produttori e
quindi presidente l'auspicio che io
faccio è che le cose che vengono
annunciate nelle dichiarazione che al
più presto ci potrebbe essere un
intervento di natura finanziaria verso i
nostri agricoltori si possa determinare
e questo è il primo punto per noi
importante. Il secondo è quello della
fascia ionica.
Sono realtà
importanti che sono stati devastati,
hanno un loro valore ambientale.
Probabilmente
la ricostruzione
deve essere fatta tenendo conto di
alcuni aggiustamenti perché il litorale
è troppo a volte vicino al al mare e
quindi bisogna intervenire subito perché
la stagione estiva si interconnette con
queste con queste parti di territorio e
quindi tanti che lavorano nel campo
turistico recettivo, nella fruizione dei
dei lidi balneari e questi potrebbero
avere una grande crisi e quindi la
necessità di accelerare lungo questo
solco, coinvolgendo i sindaci, facendo
gli studi fondamentali. Infine il terzo
dato e vado alla conclusione,
presidente, è quello di
di Niscemi.
Tutti siamo rimasti colpiti da quello
che è accaduto. Ogni giorno siamo
polarizzati nelle immagini che vengono
emanate dalle emittenti per vedere se ci
sono ulteriori scivolamenti. La
situazione è grave.
Veda, presidente, quello che mi ha
rammaricato non è soltanto vedere questa
eh questo crollo della collina, la
disperazione di tante famiglie che hanno
dovuto lasciare le case, ma anche le
polemiche, presidente, un eccesso di
polemiche assolutamente sbagliate.
In Sicilia spesso, quando c'è un
problema si fa la storia del problema.
Ora da sindaco io ho imparato una cosa
che quando c'è un problema non si deve
fare la storia ma si deve agire.
Ora in Sicilia cominciano la colpa di
Tizio, poi di Caio. Ma che cosa c'entra?
Il cittadino dà la colpa a tutti, a
quelli che ci sono stati, a quelli che
ci siamo, a quelli che ci saranno. Se
continuerà così. L'antipolitica
crescerà.
Ecco perché credo che si debbano mettere
da parte le polemiche e andare avanti
per trovare soluzioni. La soluzione qual
è? Quella di utilizzare
gli appartamenti sfitti che ci sono,
restaurarli e darli a chi ha perso la
casa. Oppure la l'attivazione è quella
di utilizzare questo terreno che pare
essere eh confinante con quello di
Nishemi. Si decida, si facciano alcuni
studi preliminari, ma si acceleri,
si acceleri. Noi non vogliamo che si
continui con
ognuno fa la propria commissione, ma si
operi concretamente.
Ci sono proposte già in campo, noi
speriamo di poterle portare avanti.
Guardi, io ricordo nel 90 ci fu un
terremoto
non grave, ma un terremoto che colpì
l'aria di Carlentini, di Lentini, di
Militello, di Scordia. Allora il
presidente era Nicolosi, Rino Nicolosi
presidente. E allora furono fatti subito
gli interventi. Le case sostitutive a
Carlentine sono visibili, basta andare
lungo la strada Catania a Ragusa. Quelle
case furono costruite non dopo che venne
fatto il dibattito, ma mentre c'era
l'emergenza si determinò una scelta,
così come allora vennero dati i
contributi per le case storiche, quelle
che avevano bisogno di essere
ristrutturati. Si agì, si agisca su
ncemi, non si facciano chiacchiere. E
concludo, presidente, guardi, noi in
questi mesi, in questi anni, abbiamo
parlato una volta di siccità, una volta
la bomba d'acqua. Ora questa situazione
è così difficile. Ci dobbiamo rendere
conto di un fatto
che è cambiata la condizione climatica.
Ecco perché alla fine, dopo l'emergenza
la riflessione che deve essere fatta è
che la condizione della Sicilia punto di
vista climatico è cambiata e quindi
bisogna avere nuove metodologie per
affrontare quelle che sono le stagioni,
soprattutto collegandole col mondo
produttivo.
>> Grazie onorevole Burtone, condivido
molto il suo intervento nella parte
riguardante
Niscemi e cittadini di Niscemi.
Io, poi, grazie al suo intervento,
questa presidenza dà la piena
solidarietà a tutte quelle persone che
in questo momento, sono circa 1500 che
in questo momento sono fuori dalle
proprie abitazioni e condivido con lei
il fatto che la politica anche nelle
situazioni di emergenza deve essere
costruttrice di speranza soprattutto in
queste fasi. Quindi grazie per il suo
intervento onorevole Burtone. Ha chiesto
di intervenire l'onorevole Giristro.
Prego, onorevole.
Grazie presidente. Grazie governo.
Carissimi colleghi,
presidente, due settimane fa, proprio da
questo scranno, ho accettato di
scendere, se lei si ricorda, con la
promessa da parte del governo, di
calendarizzare al più presto
un'audizione urgentissima che
riguardasse lo stato delle scuole nella
nostra regione. Esattamente due
settimane fa avevo ricevuto questa
promessa, ancora non ho avuto notizie,
ho parlato col presidente Ferrara, mi ha
promesso ancora una volta e sono sicuro
che la manterrà, che a brevissimo
calendarizzerà questa seduta. è una
seduta a cui tengo moltissimo perché
proprio oggi, presidente,
proprio oggi le testate giornalistico
Palermo Today è del 3 febbraio 10:20
un articolo del Codacons che testimonia,
quindi non è l'onorevole Gilistro, non è
Gilistro che ha il disco rotto di dire
alle scuole, le scuole, qua stiamo
parlando di Codacons
per tutta la Sicilia. scrive
letteralmente, lo leggo, scuole al
freddo e crolli a Palermo. Vi aggiungo
crolli anche a Siracusa perché
esattamente qualche mese fa in una
scuola siracusana l'Istituto Insolera a
Siracusa, l'istituto alberghiero, un
intero eh soffitto è crollato, un intero
soffitto dei calcinacci all'ingresso
della scuola sono crollati e
fortunatamente
i ragazzi in quel momento erano fuori a
protestare. Guarda un po'. Quindi in
questo caso non c'è stata la prevenzione
che è stata di buon augurio, c'è stata
la fortuna, cioè questi ragazzi non è
l'androne, parlo dell'androne, non una
classe. A parte che all'Enrico Fermi
qualche mese fa è crollato un soffitto
anche calcinacci, senza contare i
chilometri quadrati di rete che ci sono
a protezione di tantissime scuole in
Sicilia, chilometri quadrati di reti
reti di protezione.
Francesco Tanasi, giurista e segretario
nazionale, non è accettabile che il
diritto allo studio venga compromesso da
disagi che incidano direttamente sulla
sicurezza e sulla dignità degli
ambienti. La situazione che emerge è
grave e non più rinvia dichiara Tanasi
giurista e segretario nazionale del
Codacols.
Codacs, poiché si tratta di
problematiche note da mesi e più volte
segnalate, è particolarmente
preoccupante che a febbraio, inoltrato
in pieno anno scolastico, in diversi
istituti si registra ancora l'assenza di
riscaldamenti,
mancanza di gasolio, stufe che non
funzionano e in alcuni casi
l'interruzione delle attività didattiche
per la mancanza di acqua o di energia
elettrica. è scritto, presidente, non
sto parlando di cose che sono state
raccolte per strada. Allora, io mi
chiedo e con questo
voglio dire una cosa, la scuola,
una scuola, l'articolo, la Costituzione,
l'articolo 34 afferma che la scuola è
aperta a tutti, ma non è una scuola
aperta, una scuola che indegna in un
paese civile, una scuola che viola il
diritto allo studio.
Non è uguaglianza, presidente, non è
uguaglianza quello che le scuole
siciliane non siano uguali a quelle
della Lombardia, non siano uguali quelle
del Trentino Alto Adrige, non siano
uguali a quello del Friuli. Non è
uguaglianza questo a livello nazionale.
E chiudo dicendo una cosa
importantissima. Ma io non mi fermerò
qua, presidente.
Questo, come avevo promesso, come avevo
promesso, questo è l'esposto alla
Procura della Repubblica che sto
caricando oggi e che mi auguro mi auguro
che i colleghi deputati di ogni
territorio, al di là del colore
partitico, possono presentare insieme a
me. E lo sai perché, presidente? Perché
in questo momento c'era prima di questo
esposto e il dopo di questo esposto. Io
mi auguro che la Procura della
Repubblica sia sensibile a questo
problema gravissimo che sta portando i
nostri ragazzi in una regione dove non
si sentiranno mai al sicuro.
Presidente, le chiedo con fermezza
assoluta che lei lei nella sua persona
faccia in modo che la audizione che la
commissione calendarizzi immediatamente
questo problema, questa tematica
urgentemente che vengano convocati tutti
i presidenti dei liberi consorzi, lanci
e tutte le persone intorno a questo
problema. Presidente, lo sai cosa le
devo dire? Solo per chiudere, le chiedo
solo un minuto.
Le chiedo un minuto, non per fare due
riferimenti che sono sembrano sembrano
banali, ma banali non sono. Se si
facesse prevenzione, dice Crans Montana,
cosa c'entra Crans Montanà? Sono dovuti,
sono morti 41 ragazzi e non so quante
decine di ragazzi sono ancora negli
ospedali ustionati perché non si è fatta
prevenzione, c'entra perché la
prevenzione è più importante. Adesso
stiamo facendo i controlli in tutta
Italia per andare a verificare se gli
edifici sono correttamente in ordine e
capaci di poter ospitare i ragazzi.
Secondo, presidente, e chiudo, Niscemi,
abbiamo detto la stessa identica cosa.
Cosa abbiamo di Niscemi? 1998, stiamo
parlando di 27 anni di tragedia
annunciata e per non fare prevenzione
siamo in una situazione di disastro
ambientale come mai prima d'oggi.
significa che la prevenzione è più
importante e chiudo, dovremmo aspettare
che crolli un edificio, che qualche
ragazzo si faccia male per poter dire
poi chi è il colpevole, chi è stato e
fare poi la serie di una serie di, come
abbiamo detto di andare a circostanziare
chi è il responsabile, il presidente
della della regione del del 2000, del
2004, del 2008. No, qui dobbiamo agire
immediatamente. Tolleranza zero. Mi
auguro che tutti i colleghi possano
presentare questo esposto Procura della
Repubblica insieme a me. Grazie.
>> Grazie onorevole Giisto. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Schillaci. Vi
chiedo, colleghi di attenervi ai tempi.
Prego, onorevole Schillaggio.
>> Grazie presidente. Io intervengo sulla
scorta dell'intervento che ha fatto il
collega Gilistro, che ringrazio perché
insieme stiamo portando avanti questa
battaglia sulle scuole siciliane, sulla
mancanza di dignità delle scuole
siciliane, dove il diritto allo studio
viene negato e non solo per un da un
punto di vista strutturale, ma anche per
l'accoglienza, la mancata accoglienza
degli studenti disabili dove dove ogni
anno dobbiamo,
diciamo, intraprendere azioni perché non
gli viene garantito lo studio
dall'inizio alla fine dell'anno
scolastico.
Grazie al collega Gilistro. Noi, io sono
veramente indignata perché questa
mattina quando sono venuta in assemblea
regionale mi aspettavo che la quinta
commissione trattasse l'argomento
dell'edilizia scolastica, cosa che non è
avvenuta. Ho dovuto insistere con il
presidente per fare finalmente
calendarizzare l'audizione per la
settimana prossima. È una situazione
veramente grave. Abbiamo situazioni
incredibili. una bambina di 4 anni,
soprattutto a Palermo e nella provincia
di Palermo, una bambina di soli 4 anni è
andata in ipotermia.
È caduto il tetto il quinto piano
dell'Istituto Pareto e la fortuna è
stata che i ragazzi non erano ancora
entrati a scuola. Abbiamo le scuole
senza riscaldamento, il Margherita, il
Vittorio Emanuele, anche in provincia a
Bagheria, diverse scuole. Non è più
tollerabile questa situazione. Oggi è
intervenuto il segretario nazionale
Tanasi del Codacons che finalmente
chiederà l'intervento del ministro
dell'istruzione, ma è grave davvero la
situazione? È da mesi che chiediamo
interventi, una verifica delle
condizioni generali di tutti gli
istituti. Ormai veramente siamo stanchi,
non è possibile la civiltà di una
regione, di un paese si vede come tratta
i soggetti più fragili e soprattutto i
più piccoli. La scuola per noi è
fondamentale, ma che esempio di vita
diamo ai nostri studenti? Non è più
tollerabile, presidente. Assolutamente.
Io mi auguro eh che veramente
l'assessore che ha annunciato
l'istituzione di questo fondo, ma
vogliamo ricordare all'assessore come il
Movimento 5 Stelle è intervenuto.
Abbiamo stanziato 9 milioni di 9 milioni
per le i 3 anni per i piani di edilizia
scolastica. Abbiamo stanziato €500.000
per i piccoli interventi di
manutenzione. Ora l'assessore ha
annunciato l'istituzione di questi di
questo fondo per la somma urgenza. Ma io
mi chiedo e allora perché continuiamo ad
avere questi problemi? Quindi non è solo
un problema di risorse, quindi è la
Sicilia che è immobile, così come lo è
stata a Niscemi. Le risorse c'erano e
non si è attivato nessuno. Ecco, noi non
vogliamo, non vorremmo che la scuola
faccia la fine di Niscemi a cui mandiamo
il nostro abbraccio di solidarietà come
comunità, ma noi vogliamo che, così come
per Niscemi, anche per la scuola, chi
non ha fatto nulla sia individuato e e
paghi come responsabile. Grazie.
>> Grazie onorevole Schillati. Intanto
comunico che l'onorevole Bica sarà in
missione il 10 e l'11 febbraio 2026.
Grazie. Cheo intervenire l'onorevole
Saverino. Prego onorevole.
>> Grazie presidente. Mi dispiace è andato
via l'assessore D'Amaio perché era
comunque ehm una segnalazione proprio
per lui a integrazione di quanto è stato
detto prima sulla mia interrogazione
dell'S dell STM. Naturalmente si parlava
anche di sviluppo, si parlava di di
iniziative, di progetti, ma mi è appena
arrivata una segnalazione per una
criticità molto grave che riguarda
proprio il nuovo stabilimento che è
legata all'approvvigionamento idrico,
cioè era stato comunicato ai lavoratori
che il problema dell'acqua sarebbe stato
risolto entro gennaio, ma ancora oggi
non hanno avuto nessun riscontro e
nessuna risposta dai varianti, né dal né
dai dal Comune né tantomeno dalla
regione e naturalmente senza l'acqua lo
stabilimento non può essere non può
avviarsi e può essere messo a regina con
tutte con conseguenze dirette sugli
investimenti naturalmente previsti e
naturalmente soprattutto anche sulle
assunzioni. Il fabbisogno necessario è
di 400 m³ di acqua all'ora e ancora di
fatto non è stato chiarito come deve
essere garantita questa quantità di
acqua. Quindi si era ipotizzato
l'utilizzo dell'invaso di Lentini, ma
ancora di fatto non c'è non è stata
nessuna non si è realizzata nessuna
infrastruttura necessaria per
raccogliere l'acqua fino allo
stabilimento. Quindi a maggior regione
mi dispiace che lui sia scappato, sia
andato via perché era l'occasione
appunto per, visto e considerato che
parlava di progettualità, capire però
come vogliono portarla avanti questa
progettualità, essere a conoscenza di
questa criticità che naturalmente mette
in ginocchio tutta la ehm l'attività.
Eh, naturalmente qua c'è un
finanziamento addirittura di 5 miliardi
che è previsto che non può essere non
può mettersi a regime se non eh senza
senza l'acqua. Ehm naturalmente anticipo
una interrogazione parlamentare, spero
di non dover aspettare altrettanto tempo
comeè stata nella prima, perché ehm
naturalmente abbiamo bisogno di risposte
immediate. Grazie.
Grazie onorevole. Al solito vi ricordo
che se avete bisogno di celerità nella
risposta eventualmente risposta scritta
perché poi la risposta orale dipende dai
tempi di calendarizzazione del del
dell'aula per quanto riguarda
l'assessore e e la e la rubrica. Ha
chiesto di intervenire onorevole
Giambona. Prego onorevole.
>> Grazie presidente. Onorevoli colleghi
cittadini che ci ascoltano da casa. Io
ritorno su un tema, peraltro già
affrontato da alcuni colleghi che però
non posso, diciamo, non ribadire, atteso
che è stato un argomento fortemente
dibattuto anche dal sottoscritto durante
i lavori della della finanziaria
e il tema riguarda la scuola come
partito
costantemente impegnati rispetto a
quello che è il diritto allo studio e
garantire ai nostri studenti le
condizioni e come del resto ce le hanno
gli altri studenti d'Italia. da andare a
scuola in sicurezza e in condizioni che
siano dignitose. Eh, noi lo sappiamo
benissimo, quello che succede in Sicilia
già è complicato arrivarci a scuola,
mezzi di trasporto che molto spesso non
sono all'altezza, ma frequentare in
sicurezza negli ultimi tempi è diventata
veramente una chimera. Eh, scuole e aule
che sono al freddo, calcinacci che
cadono, una scuola in versione survival.
Questo io credo che non sia
assolutamente accettabile. Negli ultimi
giorni abbiamo anche visto l'interesse
ehm della stampa e anche nazionale sulla
scuola siciliana. Si parla di alunni al
freddo, di problematiche relative alle
infrastrutture, ma la politica li
ignora. E io da questo scranno devo dire
che non è proprio così. Personalmente ho
ricevuto decine e decine di segnalazioni
eh da parte di tantissimi studenti, da
parte delle istituzioni scolastiche su
quello che sta succedendo nell'edilizia
scolastica siciliana e nello specifico
alcune nella provincia di Palermo con
problemi relativi al servizio di
riscaldamento al Vittorio Emanuele II,
al Genny Trabia, al Regina Margherita.
Temi che riguardano la caduta di
calcinacci al Danilo Dolci, al Pareto,
questioni che riguardano infiltrazioni
d'acqua e riscaldamento all'Ugo Mursia,
questioni ancora sulla sicurezza e
infiltrazione a Luigi Sturzo di
Bagheria, addirittura all'Istituto
Capuana nel presso Turrisi, c'è stata
una bambina che si è sentita male, ha
avuto un malore. temi che stanno
arrivando alla ribalta nazionale
attraverso associazioni che
rappresentano i consumatori che hanno
annunciato un esposto al Ministero del
dell'istruzione, organizzazioni
sindacali che intervengono per
rappresentare come non sia più
procastinabile un'attenzione sul tema
della sicurezza e della nostra edilizia
scolastica. studenti che continuano a
protestare perché non vengono garantiti
i loro sacrosanti eh diritti, diritto di
sicurezza e diritto alla alla salute dei
nostri studenti, diritto allo studio.
Recentemente abbiamo avuto modo di
vedere un dossier che fa una un quadro
inquietante della scuola siciliana,
della nostra edilizia scolastica con
nove edifici su 10 che chiederebbero di
interventi, un vero e proprio
immobilismo dal punto di vista
strutturale. Io ero in questo scranno
quando durante la finanziaria ho
denunciato all'assessore alla
all'istruzione come le risorse per la
riqualificazione degli edifici più più
volte chiesti dai vari organi competenti
fossero inadeguati. Abbiamo tetti che
cadono, infiltrazioni, riscaldamenti che
non funzionano più, eh ascensori che
mancano in alcuni plessi mancano
addirittura l'acqua in alcuni momenti
della della giornata e io ricordo a me
stesso che si tratta il più delle volte
di scuole che sono state realizzate
negli anni 50 e negli anni 60 e che
hanno bisogno di essere riprese
complessivamente o costruite con norme
adeguate. Ecco perché da questo punto di
vista io, prendendo a cuore quelle che
sono le istanze che vengono manifestate
a più riprese dalle scuole, dagli
studenti, ma anche dai colleghi, ritengo
che bisogna veramente fare un focus. Non
è più pensabile che sullo standard da
garantire ai nostri studenti si
intervenga sempre con provvedimenti
tampone o emergenziali. Qui è necessario
fare un'attività di ricognizione seria.
Ecco perché accolgo con grande piacere
l'ipotesi di portare avanti
un'audizione, un'audizione nella quale
ci sia oltre l'assessore al ramo che
fino a oggi ha negato il problema
insieme al governo, un'audizione nella
quale ci siano gli interlocutori, ci
siano la le città metropolitane, ci
siano i liberi consorci, ci siano anche
i rappresentanti dei comuni siciliani
che sono enti che si trovano ad
affrontare con enormi difficoltà
la garanzia dei minimi livelli
essenziali. Solamente in questa maniera,
in maniera strutturata e seria
sicuramente possiamo pensare forme di
investimento che garantiscano il
sacrosanto diritto dei nostri studenti,
ma anche degli insegnanti, di essere
nelle nostre scuole e in sicurezza.
Grazie.
>> Grazie onorevole Giambona. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Venezia. Prego,
onorevole.
Grazie, presidente. Il cammino di questa
legislatura, possiamo dire, a più di 3
anni dall'inizio, è stato costellato
da una parola che è ritornata
continuamente nei in quest'aula, la
parola emergenza.
Emergenza incendi, emergenza siccità,
emergenza idrica, emergenza maltempo e
l'approccio emergenziale
e la legislatura di emergenza
e ha accompagnato, ecco, molte tappe del
cammino legislativo
di quest'aula, ma noi credo non abbiamo
bene in mente una questione fondamentale
che La legislazione d' emergenza non può
essere da sola l'unica risposta alle
grandi questioni politiche che
riguardano il nostro territorio.
In base agli scenari futuri previsti dai
climatologi,
presidente, se non si adotteranno misure
per ridurre le emissioni globali nel
temperatura terrestre potrebbe aumentare
di circa 4°, compromettendo gravemente
la produzione alimentare. Un miliardo di
persone rimarrà senza acqua e circa 2
miliardi di persone patiranno la fame.
La Sicilia è una delle regioni europee
più vulnerabile agli effetti dei
cambiamenti climatici con un rischio di
desertificazione che interesserà da qui
ai prossimi decenni circa il 70%
del territorio regionale. L'incremento
delle ondate di calore ai fencente
frequenza degli eventi estremi mettono a
repentaglio l'agricoltura, la
biodiversità, la salute. In queste ore
come gruppo parlamentare del Partito
Democratico una proposta. Si sta
discutendo dell'emergenza maltempo,
della frana di niscemi. Si sta
si stanno facendo sopralluoghi, si
stanno vedendo i danni, ma io credo che
la politica possa fare qualcosa di molto
più semplice di quanto ci si possa
aspettare. Anzitutto ascoltare gli
esperti. L'approccio negazionistico non
serve certo a trovare soluzioni
improntate alla demagogia e al populismo
e dopodiché ci permettiamo di dire che
serve una cosa semplicissima ed è
contenuta in una mozione, come dicevo,
che è stata presentata. Noi chiediamo al
governo di deliberare nell'immediatezza
un piano straordinario di forestazione
in tutta la Sicilia. 5 milioni di alberi
l'anno, uno per ogni abitante per i
prossimi 5 anni, perché la forestazione
svolge un ruolo cruciale nella
prevenzione del dissesto geologico. Si
consolidano i versanti, si migliora la
capacità di assorbimento dei terreni
durante le piogge intense. Tra l'altro
l'attuale patrimonio boschivo, vorrei
ricordare a quest'aula, è costantemente
minacciato dalla emergenza incendi che
ogni anno colpisce circa 8.000
ari di bosco. È necessario passare da
una gestione emergenziale, come abbiamo
più volte richiamato in quest'aula, ad
una pianificazione strategica di lungo
periodo, perché la lotta e il contrasto
ai cambiamenti climatici è la principale
sfida del nostro tempo e deve
coinvolgere la politica e tutti tutte le
istituzioni ad ogni livello per trovare
soluzioni adeguate. ad oggi, a parte la
parola emergenza, a parte
le visite nei luoghi colpiti, a parte
poche iniziative concrete, non abbiamo
visto nulla di tutto ciò. È arrivato il
momento di prendere coscienza rispetto a
ciò che sta accadendo e di fare una
programmazione seria. È questa la
proposta che sentiamo il dovere di fare
in quest'aula. Grazie presidente.
>> Grazie onorevole Venezia. Ultimo
intervento dell'onorevole Spada.
>> Grazie presidente. Nell'accogliere
favorevolmente la proposta avanzata dal
collega rispetto ad un interessamento di
tutta la politica sull'edilizia
scolastica, mi preme sottolineare come
non può sempre intervenire la
magistratura e la procura laddove c'è un
fallimento della politica. Il nostro
territorio, la provincia di Siracusa è
oggetto continuo di interventi di questo
tipo, scaricando la responsabilità sui
magistrati piuttosto che assumersi la
responsabilità chi dovrebbe, chi di
dovere e in questo caso la politica e
chi amministra. E allora, raccogliendo,
diciamo, favorevolmente la proposta del
collega Gilistro, io invito formalmente
la presidenza e il presidente della
commissione quinta a convocare una
commissione dedicata al trattazione
dell'edilizia scolastica nella nostra
regione, in provincia di Siracusa,
perché è facile scaricare le
responsabilità sugli altri. Ci laviamo
le mani e la coscienza perché
interessiamo la procura di intervenire,
di appurare su quello che non ha
funzionato e che non sta funzionando sul
rischio che corrono i nostri figli, i
nostri ragazzi,
piuttosto che battagliare
nelle aule e nei luoghi deputati ad
intervenire. E siccome sono certo e
sicuro che il collega Gilistro insieme a
me hanno sin da subito fatto queste
richieste e queste istanze che
dall'altra parte non c'è stata nessuna
risposta,
il collega si è ritrovato
come unica alternativa quella appunto di
mandare un'esposta in procura. Io non la
condivido questa scelta. Siamo stati
eletti dai cittadini per intervenire
politicamente e questa assemblea deve
dare la possibilità ai parlamentari
regionali eletti democraticamente su
questo territorio di poter intervenire e
agire politicamente. Motivo per cui,
collega nel condividere insieme a voi la
proposta che avete avanzato,
ne ve ne faccio un'altra di proposta. Io
dico di settimana prossima andare ad
occupare la commissione quinta se non si
degano i nostri colleghi di convocare
una commissione ad hoc rispetto alla
problematica dell'indirizza scolastica,
perché si mette a rischio e a
repentaglio la vita dei nostri figli,
dei nostri ragazzi.
Quindi chiudo rispetto a questo
argomento che interessa l'edilizia
scolastica per fare un passaggio che
invece riguarda Niscemi, un comune di
cui si sta parlando nelle ultime
settimane perché interessato da una
disgrazia e da un fenomeno che è stato,
come dire, eh che anche lei ha avuto
modo di solidarizzare in quest'aula.
Dico però, collegandomi all'intervento
fatto dal collega Burtone e dal collega
Venezia che ha messo in campo una
proposta concreta, 5 milioni di alberi
all'anno per i prossimi 5 anni per
limitare i disastri legati proprio al
dissesto idrogeologico del nostro
territorio. Però l'invito che faccio e
l'appello che faccio è quello di
stoppare le polemiche.
Ho ascoltato in questi giorni attaccare
il sindaco che si trova sul fronte a
dovere gestire un'emergenza
e che è stato attaccato per non essere
intervenuto prima per non avere risolto
il problema di una frana che è in atto e
che è in corso da decenni.
Allora, ritorniamo un momento nel ruolo
di ognuno di noi. Oggi noi come
parlamentari regionali, oggi il governo
regionale ha il compito all'obbligo di
proporre soluzioni perché i cittadini
non vogliono sapere
le inerzie del passato o quelle che ci
saranno nel futuro. I cittadini vogliono
sapere se avranno o meno una casa. I
cittadini vogliono sapere se i propri
figli avranno una scuola in cui andare e
i cittadini vogliono sapere se i
parlamentari regionali, se il governo
che hanno votato e che sono stati eletti
in maniera democratica interverranno in
maniera concreta su questa problematica
o meno. Grazie.
>> Grazie onorevole Spada. Colleghi, a
questo punto l'aula è riconvocata domani
alle ore 15 con la rubrica Atti
spettivi, beni culturali. La seduta è
chiusa.
>> Ma voi non tornate, vero? มา