a riprendere.
Si sono anche strappati i pantaloni per
colpa di dell'onorevole De Luca.
Onorevole De Luca.
>> No, no, lo so. Ora lo rimette. Onorevole
De Luca, sto comunicando all'aula che
lei mi ha fatto perdere.
Qual è il fondo?
No,
Allora, colleghi, immagino che abbia
abbiate avuto il tempo di poter leggere
le tabelle. Chiedo all'assessore Ricò di
poter prendere
parola.
su richiesta dell'onorevole Varrica
>> e sta intervendo, direttamente
dell'assessore così come è stato
chiesto. Prego assessore.
>> Sì, presidente e colleghi e proprio
visto la tabella c'era un sanziamento
sul capitolo 270014
di di 11 milioni7. si sta proponendo il
decremento di questo capitolo a fronte
dell'aumento di 1.ion7 sulle somme
urgenze. som urgenze. Purtroppo ogni
settimana la Regione Siciliana si trova
a fronteggiare delleurgenze dovute alle
calamità naturali e queste naturalmente
questo capitolo sarà aumentato e per
questo ringrazio la sintesi. Per quanto
riguarda i 10 milioni rimanenti nel
270014,
sarà intenzione
del sottoscritto, del governo,
dell'assessorato poter produrre un
avviso pubblico rispetto uno o più
avvisi pubblico pubblici rispetto alle
esigenze che avranno gli enti locali.
Grazie presidente.
>> Grazie onorevole. uno del gruppo Varrica
o Cambiano o uno,
>> diciamo, volevo solo su questo specifico
tema ringraziare per la sintesi e credo
che sia un buon servizio a tutti i
comuni anche in termini di trasparenza
ed equo accesso a questo fondo. Grazie.
Grazie onorevole Varrica, sono riuscito
a fare rientrare il mio amico onorevole
De Luca Antonio.
>> Sì, poi lei parlerà in sede di
dichiarazione di voto per il disegno di
legge. Ha chiesto di intervenire
l'onorevole Sunseri
e poi votiamo le tabelle.
Grazie presidente. Allora, intanto mi
spiace che non ci sia il presidente
della regione che era qua, è ritornato
dagli auguri di Natale da Roma ed era
qui in assemblea. Pensavo partecipasse
quantomeno alla fase finale di questa
finanziaria, dato che l'ha saltata nella
sua interezza. Ma quello che emerge
dagli emendamenti depositati stasera dal
dalla maggioranza è sostanzialmente
un incremento esponenziale di tutto ciò
che sfugge, diciamo, all'attività
dell'Assemblea Regionale Siciliana. Cioè
si sono incrementate tutte quelle tutti
quei capitoli e tutte quelle risorse che
riguardano
la spesa delle organizzazioni di eventi,
pubblicità e servizi per la trasferta e
lo sviluppo della propaganda dei
prodotti siciliani, attività produttive.
C'è un incremento di 9 milioni di euro
per l'assessore D'Amaio che potrà
utilizzare queste risorse senza che
quasi mai nessuno, a meno che non ci
metteremo lì a spulciare decreto su
decreto, come utilizzerà queste risorse
per l'organizzazione di eventi in
Sicilia.
Ci sono 4 milioni di euro in più per le
spese del movimento turistico verso la
verso la regione e il turismo interno,
per intenderci. sono le risorse
dell'assessorato del turismo.
Nel suo totale sono 468
milioni e mezzo in più al turismo
abbiamo dato. Stiamo quasi recuperando,
diciamo,
quel
gli sgambetti fatti dall'Assemblea
Regionale Siciliana durante la votazione
della legge di stabilità. Abbiamo messo
4 milioni di euro in più per le spese
dirette a incrementare il movimento
turistico, 1 milione di euro in più per
i trasferimenti ad istituzioni sociali,
private, dirette e incrementare il
movimento turistico verso la regione del
turismo.
Abbiamo messo 2 milioni di euro in più
per i trasferimenti correnti ad
amministrazioni locali, anche questo
sempre dell'assessorato al turismo.
Abbiamo tolto 1 milione di euro alla DC.
La DC non solo ha perso i due assessori,
ma con la variazione di bilancio abbiamo
deciso di togliere 1 milione di euro al
capitolo 19, 13 e 45 che erano i
contributi di iniziative di carattere
sociale, economico e culturale fatto
dagli enti locali.
Abbiamo incrementato di 3 milioni e
mezzo il fondo dell'assessore
all'ambiente del territorio inerente
che è la rigenerazione di aria e polmoni
urbani.
Abbiamo incrementato di 9 milioni, ma
adesso l'assessore Ricò ci ha spiegato
il fondo.
Abbiamo tolto 1 milione, abbiamo
incrementato di 1 milione di euro i
contributi in favore di enti pubblici
volta alla tutela della valorizzazione
dell'ambiente.
Abbiamo tolto, ma abbiamo messo i
€500.000 per la SIS ogni anno la SIS,
poverina. La SIS, la SIS, la SIS, la
SIS. Io non assessore, non mi sbaglio,
la conosco molto bene. La società
Interporti Siciliani. Ce l'avevamo
scordata e l'abbiamo rifinanziata per
€500.000.
€582.000.
Abbiamo aumentato di 700.000
i fondi
della eh
sì della SAS rispetto a quanto previsto
dalla giunta. è l'ennesimo emendamento,
diciamo, fatto esclusivamente, come le
dicevo, volto esclusivamente a dare
risorse a quegli assessorati che poi
dovranno elargire i contributi ad enti
locali e associazioni del territorio
senza che l'assemblea regionale
siciliana possa minimamente controllarli
e gestirli. Questo è il seguito di
quell'emendamento da 20 milioni di euro
che è stato approvato da questa
assemblea con il voto contrario del
Movimento 5 Stelle alla quale io ricordo
non ha partecipato né nella fase delle
tabelle né nella fase di
quell'emendamento da 21 milioni di euro,
ottenendo, come le dicevo all'apertura
di quest'aula, una postura che
onestamente ci fa onore perché abbiamo
cercato esclusivamente di migliorare le
norme proposte dal governo, presentando
centinaia di emendamenti modificativi e
non inserendo nulla che potesse
riguardare centri di interesse vicini al
nostro movimento, né norme che potessero
anche solo lontanamente essere
riconducibili a noi. Ecco, questo
atteggiamento che oggi, onestamente,
mi rende particolarmente orgoglioso,
purtroppo non possiamo dirlo di voi e di
queste variazioni perché alla fine
qualificano per l'ennesima volta in modo
negativo la variazione di bilancio e
anche perché non l'avevate neanche
immaginato in giunta, cioè siete
riusciti a portare queste variazioni
tabellari direttamente all'ultimo
minuto, a mezzanotte e mezza di un
sabato sera di dicembre.
Perché se l'avesse discusso questa cosa
in giunta, quando avete discusso la
variazione di bilancio, sicuramente
sarebbe successo qualcosa che oggi in
aula evidentemente non succede perché se
ai colleghi della DC aveste detto in in
giunta che gli tagliavate un milione di
euro per darli a Fratelli d'Italia o a
Forza Italia per il turismo, le attività
produttive, probabilmente in giunta
sarebbe successo qualcosa. Oggi non ne
vedo tantissimi in aula
perché, insomma, hanno deciso di attuare
una decisione politica sicuramente
diversa, ma conferma il fatto che sia
Fratelli d'Italia e Forza Italia da
questa manovra tabellare certamente
escono avvantaggiate rispetto a tutti
gli altri partiti di maggioranza.
>> Grazie. Non avevo visto il tempo, chiedo
scusa. Prego, onorevole Lavardera.
Grazie presidente.
È è giusto rassegnare a quest'aula
condivisione del ragionamento fatto dal
dal notorevole Sunseri perché
l'impressione che si ha e che questa
tabella possa essere una sorta di
potremmo chiamarla
maxi emendamento tabellare in qualche
maniera. Sì, presidente, perché alla
fine questo è fondamentalmente, cioè
alla fine stiamo mettendo delle risorse,
come egregiamente spiegato dallonorevole
Sunseri e non facendole passare da
questo parlamento e quindi non facendole
passare da questo parlamento potrebbe
fondamentalmente valere tutto perché se
il controllo è dato ai singoli
assessorati, i singoli assessorati che
abbiamo ormai appreso che non fanno bene
il loro dovere perché all'interno degli
assessorati si prevale sempre la logica
del dare i soldi a chi è amico del
proprio partito, evidentemente.
Allora, questo non va bene. Cioè, io
ritengo che per quanto mi riguarda
questa tabella è una tabella da
accantonare. Possiamo votare a tutti gli
effetti, assessore Dagnino, un maxi
emendamento tabellare e poi la
maggioranza può fare quello che vuole,
ma in qualche maniera va messo nero su
bianco agli atti di questa seduta, della
seduta del rendiconto stenografico che
ci sono stati deputati, i gruppi di
deputati che hanno deciso che di dire
quantomeno che c'è qualche perplessità,
più di qualche perplessità rispetto a
questa tabella che onestamente non ci
convince.
Grazie. Allora, avete avete il tabo
>> di che?
Non l'ho capito.
>> Ah, prego. Onorevole Giambona
>> sia puoi dire il
>> Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
beh, giunti a questo questa a questo
momento di questa maratona, di questa
finanziaria, qualche breve
considerazione
la dobbiamo fare sicuramente
sull'analisi delle tabelle, ma anche più
in generale di questa manovra
che obiettivamente ci lascia molto
perplessi, perché noi l'abbiamo
denunciata a più riprese e le tabelle lo
confermano.
C'è una impegno notevole dal punto di
vista economico che viene messa a
disposizione
fondamentalmente con un'ampia
discrezionalità
da parte di taluni assessorati e questo
è un tema sul quale questo parlamento si
dovrà, credo, confrontare.
è una manovra finanziaria che conferma
che si conferma nelle tabelle. non dare
risposte a quelli che sono i temi che il
Partito Democratico ha rappresentato
lungamente, devo dire, in questi giorni
che sono stati dei giorni molto
impegnativi. Noi abbiamo portato avanti
insieme a tutti i colleghi e anche le
forze di minoranza qualche misura che è
tendente a dare a fornire equità sociale
perché questa manovra complessivamente
intesa, l'ho denunciato
qualche giorno fa, fondamentalmente
lascia indietro coloro che sono gli
ultimi, coloro che sono in difficoltà,
le famiglie che sono bisognose.
Noi abbiamo portato avanti questa misura
che prevede un contributo alle famiglie
siciliane all'integrazione l'affitto,
anche nella considerazione che il
governo Meloni ha pensato male, anzi
malissimo, di tagliarlo e quindi abbiamo
dato questo segnale di attenzione a chi
ne ha bisogno, ma è evidente che tutto
questo non basta e io ritengo che le
tabelle potevano essere utilizzate anche
in questa direzione, prevedere delle
misure di equità
sociale e come al solito il governo
Schifani e la sua maggioranza si è
contraddistinto da questo punto di vista
in senso negativo e del resto la
mancanza fino ad oggi nella fase di
chiusura di questa finanziaria del
presidente Schifani è, devo dire
emblematico rispetto a come il dibattito
è scemato ed è scemato in maniera
veramente ecco
vertiginosa
perché avremmo potuto con lui affrontare
alcuni alcuni temi, alcune questioni sul
Partito Democratico. Devo dire che c'è
stato l'impegno di tutti i colleghi che
ringrazio, ma obiettivamente il senso di
queste tabelle noi non lo comprendiamo.
Rappresentiamo una forte un forte
sentimento di
criticità.
Detto questo, noi poi nelle
dichiarazioni di voto che forniranno i
colleghi e in particolar modo il
capogruppo Michele Catanzaro, faremo
ulteriori
precisazioni rispetto a quella che è una
valutazione complessivamente
e marcatamente negativa di questa
finanziaria con annesse tabelle. Grazie.
Sentelletta.
>> Prego. Onorevole De Luca.
>> Presidente, grazie. Io tengo a ribadire
una cosa. Il Movimento 5 Stelle sin
dall'inizio di questa finanziaria ha
chiesto che non fossero fatti dei maxi
fondi
né dove si potesse attingere
successivamente con ordini del giorno,
con proposte e cose varie, né che si
facessero accantonamenti, a meno che non
fossero in favore o dei comuni o dei
fondi globali. Per cui noi stiamo
presentando una richiesta di ridurre
questi
fondi tipo per la pubblicità, per la
promozione dei prodotti, per
l'infrastrutture per le chiese eccetera
eccetera. Diversamente chiedo sindora la
votazione per parti separate con
votazione segreta per ogni comma e
intervento su ognuno.
>> Va bene, onorevole De Luca, la
non ho capito quello che mi voleva dire.
Comunque, onorevole De Luca, nei comuni
no, nelle riserve no, nelle tabelle no,
negli emendamenti no, nelle misure
importanti come l'articolo 31 i 10
minuti per i 10 milioni per la No, che
cos'erano? Per l'export, no? dico, cioè
da qualche parte dico qualcosa la
>> No, era uno per gruppo, Cambiano, senò
qua apriamo un taglio infinito. Andiamo,
andiamo. Adesso siamo anche arrivati,
andiamo a votare l'emendamento. Nel caso
si boccia il tab GOV 1, così come
richiesto dall'onorevole Il tab GOV 1,
così come richiesto dall'onorevole
Varrica. No onorevole Campo, no
onorevole Schillci.
Eh, l'ho capito. Così sono rimasti in
capigruppo.
Mettiamo
avete
intervenire
veramente
Ragazzi, però
>> avete sul tablet l'emendamento proposto
dall'onorevole Varrica con firma del
dell'assessore
il tab GOV 1, parere della commissione.
Favorevole. Mettiamo in votazione
l'emendamento tab g 1. Chi è favor
>> Come può spiegare? È quello che ha
proposto l'onorevole.
>> Come non è?
>> È il vostro. È il vostro.
>> Allora, non avete niente. Questo è
quello che ha proposto l'onorevole
Varrica.
Benissimo, mettiamo in votazione
l'emendamento tabo 1. Chi è favorevole
resti seduto, chi è contrario si alzi
approvato. Se volete bocciare le norme
le potete bocciare. Si mettono in
votazione tutte le cose. Adesso andiamo
adesso a votare le tabelle.
>> Aspetta prima Tab COV2
>> Tab COV 2 dell'onorevole Varrica, se non
ricordo male. Parere della del governo
sul tab GOV 2 del dell'onorevole
Varrica.
Assessore D'Annino, contrario.
Commissione contrario. Mettiamo in
votazione il tab COV 2.
>> Voto palese. Mettiamo in votazione il
tab COV 2. Chi è favore? Voto palese.
C'è richiesta di voto palese.
>> Dai, sediti Mimmo, forza.
È appoggiata. Benissimo, allora mettiamo
in votazione l'emendamento tab 2. Chi è
favorevole voti verde, chi è contrario
voti rosso con parere contrario di
commissione e governo. La votazione è
aperta.
>> La votazione è conclusa, non è
approvato. 26- 21. Adesso abbiamo i
congedi dell'onorevole. Conedio
l'onorevole
>> chi è la I congedi l'onorevole la Rocca
Ruvuolo Gallo e De Leo.
>> Adesso dobbiamo mettere in votazione
l'emendamento tab gv. Parere della
commissione favorevole. Parere votazione
per parti separate. Benissimo.
>> Ogni singolo.
>> Ogni singolo dovete presentarli.
Benissimo, mettiamo in votazione.
>> Va bene.
>> C'ho tre concedi? Eh,
>> ok.
>> Mettiamo in votazione l'emendamento.
>> 14
>> 14 336.
Vattene a votare anziché i concedi
bate. Dobbiamo votare.
Allora, stiamo votando il
favorevol.
>> Allora, adesso stiamo votando il
capitolo 14
336.
C'è richiesta di voto. Prego, onorevole
De Luca. di voto si
>> presidente vediamo se riusciamo, vediamo
se cosa deve dire. Grazie presidente.
Presidente, questo capitolo contributi
ad amministrazioni locali per la
razionalizzazione
degli interventi del settore agricolo e
agroalimentare
di 2.ioni1,
non ho ben compreso quali norme, quali
azioni dovrebbe finanziare e credo che
afferisca all assessorato
all'agricoltura immagino.
Allora, vorrei un chiarimento dall
assessore per capire. Lei conosce?
>> Non conosco.
>> Benissimo e anche se non conosce sono
convinto che lei conosce. Siamo
>> ha diritto a sapere. Adesso c'è diritto
a votare, diritto e dovere a votare. Lei
può bocciare tutte le norme con voto
palese, con voto segreto, a sorteggio,
come lei ritiene più opportuno. Adesso
bisogna andare in fase di votazione. Per
la prima volta in questa legislatura sta
chiedendo di votare per parti separate e
a me sta bene pure. Si mette in
votazione il capitolo 14 336. Bisogna
però che la sua richiesta di voto
segreto venga appoggiata. La la
richiesta La richiesta è aperta.
Vai.
>> Benissimo. Allora, mettiamo in votazione
il capitolo 14 336.
Chi è favorevole a questo capitolo voti
verde, chi è contrario voti rosso. La
votazione
è aperta.
Vai.
34 favorevoli, 17 contrari e approvato.
Andiamo. Ora chiedo all'onorevole Ora
chiedo all'onorevole De Luca.
>> Onorevole De Luca.
Onorevole De Luca, con lei sto parlando?
Eh, sì, mi guardi. La domanda che le
faccio è dobbiamo continuare così per
tutti i capitoli?
>> E come faccio io a votare su?
Luca indic i capitoli che lei vuole che
lei vuole
>> e io devo votare le tabelle, devo votare
la tabella. La restante parte è la
tabella. Quindi se lei ha intenzione di
indicarmi qual è il capitolo che le
interessa il voto palese, io lo voto.
>> Andiamo al capitolo 14 337. Chi è
favorevole resti seduto.
>> Voto segreto. C'è richiesta di voto
segreto.
Prego. No, no, non ci sono interventi,
ci sono votazioni.
Alla fine lo potrà fare.
>> Allora, la
>> non è appoggiata.
>> Non è appoggiata
il 14 337. Non è appoggiata. Le do, se
vuole la possibilità. Nel 34 25. C'è
richiesta di voto segreto. Sì. Devoare.
>> Intanto il 14 337.
Chi è favorevole resti seduto, chi è
contrario si alzi. È approvato. Andiamo
al 34 25.
>> No, ascolta, ha chiesto il voto segreto.
Io ho fatto la procedura affinché lei
potesse
Ok. lo faccia in quello dopo il dito.
Onorevole De Luca,
>> siamo al 34
25.
>> Ma questo è il mio?
>> Questo è il suo. Ok,
>> siamo al 34 25.
C'è richiesta di voto segreto?
È l'ultima volta però, onorevole.
>> No, presidente, non è l'ultima volta. Sa
perché glielo dico, presidente? Perché
stiamo sbagliando veramente nel metodo e
la ripeto, siccome tra un mese torneremo
in aula, lei perché si porta questo
teatrino al mese di gennaio su un testo
intero? Perché si vuole Io guardi sono
pronto a andare avanti tutta la notte.
No, io fra un quarto d'ora ho finito
perché qua si vota.
>> Lei avrà finito fra un quarto d'ora, ma
a gennaio ricominceremo da qui.
>> Eh,
>> e allora io le sto dicendo,
>> ma ci sarà un atteggiamento differente
anche da parte degli altri, perché la
votazione per parti separate è è
veramente un insum. opposizione, voi
siete maggioranza e quindi va benissimo.
>> Ma anche domani io racconterò però
questo atteggiamento, cosa che non ho
mai fatto sino questo momento. Volle non
ho nulla da temere, ma vi sto dicendo
che state sbagliando perché si era detto
>> siamo al 34 25. C'è richiesta di voto
segreto? C'è richiesta di voto segreto?
>> No, lei non è nei suoi minuti. Noi
abbiamo detto che avremmo proceduto con
le votazioni. Io le ho dato. Io le ho
dato. Sì. E dovevamo chiudere entro
mezzanotte. Lei ha voluto fare in modo
che noi derogassimo la mezzanotte e c'è
riuscito. Ora però dobbiamo concludere.
Abbiamo un senso di responsabilità nel
portare a casa questa manovra a casa e
siamo molto stanchi,
>> no? Qua c'è una maggioranza che vota. Se
lei riesce a bocciare gli articoli,
bene, se lei non ci riesce, non ci non
potrà essere questa maggioranza ostaggio
di queste richieste. Mi perdoni,
onorevole De Luca, in maniera molto
franca. Ora siamo al 34 2525. Se c'è
richiesta di voto segreto la faccio e
vediamo se è appoggiata. C'è richiesta
voto segreto.
>> Chiaramente
appoggiata.
>> Richiesta appoggiata. Mettiamo in
votazione il 34 25. Chi è favorevole
voti verde al capitolo. Chi è contrario
voti rosso.
>> La votazione aperta.
chiuda.
>> 33 a 17 è passato, è approvato. Andiamo
al 47 3326.
Mettiamo in votazione il capitolo. Chi è
favorevole ressi seduto. C'è richiesta
di voto segreto.
Verifica
>> richiedenti.
>> Verifica dei richiedenti,
onorevole. Verifica dei richiedenti. Va
bene.
Mettiamo in votazione il 47 3326. Chi è
favorevole voti verde, chi è contrario
voti rosso. La votazione è aperta.
Ho sbagliato, ho sbagliato.
Rifacciamo.
>> Allora,
ho sbagliato. Scusa, però
state
e state state calmi. La votazione la
stiamo ripetendo perché è stata chiusa
immediatamente, non è un problema.
Dovete fare però un'altra volta la
richiesta, immagino, la richiesta il del
voto segreto.
>> Ok. Benissimo, è appoggiata.
Votiamo il capitolo 47 3326. Chi è
favorevole al mantenimento del capitolo
voti verde. Chi è contrario voti rosso.
La votazione è aperta.
Chiuda.
Favorevole 27, contrari 22. è approvato.
Eh, andiamo al capitolo.
>> Vabbè, ma non ti preoccupare. Andiamo al
capitolo 47 27
>> 47.
>> Andiamo al capitolo 47 25. C'è richiesta
di voto segreto?
Vediamo se appoggiata.
>> Vediamo se è appoggiata. È appoggiata.
Benissimo. La votazione
per il capitolo 47 25
per il mantenimento è aperta. Chi è
favorevole voti verde, chi è contrario
voti rosso.
Chiuda.
31 favorevoli, 20 contrari e approvata.
Andiamo al 47 2540.
Chi è
>> ancora?
47 2540. Benissimo, facciamo la verifica
richiedenti. Rimanga qua fino alla fine.
Segreta
>> è appoggiata. Mettiamo in votazione il
47. Sì,
>> è appoggiata quella del segreto.
>> È appoggiata.
Allora, mettiamo in votazione il
capitolo 47 2540.
Chi è favorevole voti verde.
Chi è contrario voti il rosso. La
votazione è aperta.
>> 31 favorevoli, 18 contrari e approvati.
Passiamo al 47 2539.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
palese mettiamo in Vediamo se la
richiesta è appoggiata.
>> De Luca l'ha chiesto.
>> Eh,
sempre 5 minuti si perdono.
>> Va bene,
>> andiamo sul 47 2539. sulla richiesta di
voto palese.
Onorevole, però se poi lei mi dice che
non la non ha l'ho capito, deve
premerla, però la richiesta è aperta.
Chiuda. Benissimo. Mettiamo in votazione
il capitolo 47 25 39. Chi è favorevole
voti verde. Chi è contrario
chi è contrario voti rosso. La votazione
è aperta.
Può chiudere.
>> 29 favorevoli, 20 contrari e approvata.
Andiamo al capitolo 19 1345.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario
Questo l'ho votato. Chi è favorevole
>> restiato.
>> Chi è favorevole ressi seduto. Chi è
contrario si alzi e approvato. Andiamo
al capitolo 377308.
Mettiamo in votazione.
C'è una richiesta di voto palese.
Vediamo se è appoggiata.
>> È appoggiata.
>> È appoggiata. La votazione sul capitolo
è aperta. Chi è favorevole voti verde.
Chi è contrario voti rosso.
Può chiudere
la votazione è passata. 24 favorevoli,
18 contrari. Ricordo ai miei colleghi
almeno di tenere il dito premuto fino
alla fine, se fosse se fosse possibile
se fosse possibile, non è non chiedo
tanto. Siamo al 376528.
Mettiamo in votazione il capitolo. Chi è
favorevole resti seduto. C'è una
richiesta di voto palese.
Veda se è appoggiata. Mi scusi.
Aspettavo l'oggetto che caricasse.
>> Palese,
>> sì, palese. Mettiamo in votazione il 37
6528.
Chi è favorevole voti verde, chi è
contrario voti il rosso. La votazione è
aperta.
>> La votazione è conclusa. Benissimo, è
approvato. Passiamo al 37703.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi.
Va bene. Votazione palese.
>> Sto caricando l'oggetto. Ok,
>> è appoggiata.
Mettiamo in votazione il capitolo 37703.
Chi è favorevole voti verde. Chi è
contrario voti rosso. La votazione è
aperta.
Vado.
Benissimo, e approvato.
Andiamo al capitolo 44 3325.
Chi è favorevole resti seduto, chi è
contrario si alzi è approvato. Andiamo
al capitolo 37256.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato.
Andiamo al capitolo 550079.
Chi è favorevole ressi seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato. Andiamo
al capitolo 18813.
Chi è favorevole ressi seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato. Andiamo
al capitolo 18 3742.
Chi è favorevole ressi seduto. Chi è
contrario si alzi. Andiamo al capitolo
37 7715.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
>> Non ho saltato nulla.
Non ho saltato nulla.
Non ho saltato. Certo che è passato.
Andiamo al
capitolo 37 7715.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato. Andiamo
al
>> Ma quale? Quello là che sto per dire.
Lo vuole veramente? È un Vabbè,
andiamo al capitolo 33. 37 77.
C'è richiesta di voto segreto
dell'onorevole Pard. Prego. Può
chiederlo, ci mancherebbe.
>> Vediamo se è appoggiata.
>> Va bene, è appoggiata. Mettiamo in
votazione il 37 77.
Chi è favorevole voti verde, chi è
contrario voti rosso. La votazione è
aperta.
Vai.
Benissimo, 34 favorevoli appoggiati.
Andiamo al approvato. Andiamo al
capitolo 3711.
Chi è favorevole resti seduto, chi è
contrario si alzi è approvato. Andiamo
al capitolo 37330.
Chi è favorevole resti seduto, chi è
contrario si alzi e approvato. Andiamo
al capitolo 270014
c'è richiesta di voto segreto. Vediamo
se è appoggiata.
La sta caricando.
Ok,
vai.
Benissimo, mettiamo in votazione il
capitolo 270014,
però così come emendato, così come
emendato, perché è quello che ha fatto
l'onorevole Varrica, quindi non è quello
l'importo.
Niente, lascia stare Antonio, non ti
preoccupare.
Chi è favorevole al 270014
voti verde, chi è contrario voti rosso.
La votazione è aperta.
Vada, vada. Benissimo, è approvato.
Andiamo al capitolo 27 3709.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato. Andiamo
al 44 3324.
Chi è
segreto?
Benissimo.
>> Aspetta che carico l'oggetto.
>> Se non la se non appoggiate è inutile.
>> Vada. Chiuda. Benissimo. Allora mettiamo
in votazione il capitolo 44 3324.
Chi è favorevole voti verde, chi è
contrario voti rosso. Votazione aperta.
Vada. Benissimo, è approvato. Andiamo al
capitolo 37 7713.
Chi è favorevole resti seduto, chi è
contrario si alzi. È approvato.
Andiamo al capitolo 37 255.
Mettiamo Chi è favorevole ressi seduto,
chi è contrario si alzi. È approvato.
Andiamo al capitolo 132015.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato.
Andiamo al 47 3742.
Mettiamo in votazione. Chi è favorevole
ressi seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato. Andiamo al 47 3760.
Mettiamo in votazione. Chi è favorevole
ressi seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato. Andiamo al capitolo 44302.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato. Andiamo
al capitolo 183715.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato.
Andiamo al capitolo 377
922.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato.
Andiamo al capitolo 182519.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato.
Andiamo al capitolo 18 3365.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato.
>> Andiamo al capitolo 413 428.
su 37ale
contrari.
>> Va bene. Voti contrari dappertutto solo
in quello.
>> Qual è il numero? Lo ripeto. Dica al
microfono, per favore. Lei il voto
contrario dell'onorevole Laavardera sul
contributo alle alle che cos'era? alle a
tutteazion
>> a tutte le anche a tutte le fondazioni,
va bene. 41 348
è quello della della parrucca, per
intenderci. Contributo per acquisto
della parrucca. Chi è favorevole resti
seduto, chi è contrario si alzi e
approvato. Chiaramente parliamo dei
soggetti che hanno un tumore fragili.
Andiamo al capitolo 84 3903.
Chi è favorevole ressi seduto. Chi è
contrario si alzi e approvato. Andiamo
adesso al capitolo 27 3713.
Mettiamo in votazione il capitolo. Chi è
favorevole ressi seduto. Chi è contrario
si alzi. È approvato. Andiamo al
capitolo 183376.
Mettiamo in votazione il capitolo. Chi è
favorevole ressi seduto. Chi è contrario
si alzi. È approvato. Andiamo al
capitolo 240014.
Chi è favorevole ressi seduto. Chi è
contrario si alzi è approvato. Andiamo
al capitolo 41 37.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato.
Andiamo al capitolo 54 20 95.
Chi è favorevole ressi seduto. Chi è
contrario si alzi e approvato. Andiamo
al capitolo 54 20 96.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato.
>> Adesso abbiamo approvato il il tab tab
con le con l'unica modifica che era
sostanzialmente il tab 1 emendamento
>> varricaolo 132.
Adesso andiamo al
>> a votare l'articolo 132
>> con le allegate tabelle così come
modificate. Chi è favorevole resti
seduto.
C'è la richiesta di voto palese. Vediamo
se è appoggiata. 132.
Eh, qua
alla fine è quello delle tabelle. Siamo
pronti? Possiamo aprire la verifica?
>> Cosa?
>> Apriamo la verifica. Siamo pronti,
>> onorevole, siccome stiamo aprendo la
verifica deve premere.
Benissimo.
>> Ma scusami un attimo solo, ma non
>> benissimo. Mettiamo in votazione
l'articolo 132. Chi è favorevole voti
verde, chi è contrario voti rosso. La
votazione è aperta.
Scusate, scusate. La votazione è
dell'articolo 32 che 132. Chi è
favorevole voti verde, chi è contrario
voti rosso.
>> Sì, verde. Vbè, chiuda.
29 favorevoli, 23 contrari e approvato.
Benissimo. Adesso dobbiamo votare
l'articolo 133. Chi è favorevole ressi
seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato. Ci
>> sono i 117.
>> Adesso ci sono i 117 li vado chiamando
io perché si sono caricati 117.
>> Luca, Luca, secondo me è meglio di no.
>> Ok. Allora, io quelli per i quali io ti
chiamo quelli che si possono votare,
quelli per i quali è necessario.
>> Allora io quando è necessario
l'unanimità per metterlo in votazione te
lo dico.
l'animità.
>> Allora, colleghi, ci sono i 117.
Posso fare una domanda?
>> Certo.
>> Per questo
>> una
>> io ti richiamo l'uno, lo possiamo
mettere in votazione e è la correzione.
>> Prego, onorevole.
di domani mattina,
>> ma non ah detto
siccome il governo aveva annunciato
l'intenzione eventuale che col 117
avrebbe aumentato il finanziamento che
abbiamo fatto con l'articolo 15 credo di
10 milioni per i contrattualizzati delle
dei comuni
di aumentarlo.
Io ho chiesto 10. Il governo aveva
lasciato intendere San Martino, ascolta
che sto parlando con te, eh.
aveva mi aveva addirittura sollecitato a
presentare io un 117. Ho spiegato che il
117 è un atto, diciamo, tecnicamente che
può essere di correzione e quindi può
essere uniniziativa governativa del
presidente
sulla base del fatto che
chiedessi
ulteriori 5 milioni per i per i
contrattualizzati.
Non ho capito se quell'impegno esiste
ancora o meno. Basta saperlo.
>> Sì, penso di sì.
Non c'è nessun
>> assessore, non c'era questo impegno dei
5 milioni? Non lo so. No,
>> la eh questione di cui parliamo è una
spesa di carattere pluriennale. Come
dicevo, non abbiamo in questo momento
noi disponibilità ulteriore sul 2027 e
quindi sebbene ci sia sensibilità, come
avevo già detto, da parte del governo
per affrontare ulteriormente questo
tema, si ritiene opportuno trattarlo
piuttosto in occasione della prima
occasione utile. Una volta si saranno
approvati i rendiconti da parte della
Corte dei Conti. Ad ogni modo, in questa
sede annuncio che nelle tabelle, ma lo
abbiamo appena votato, abbiamo destinato
ulteriori 10 milioni agli extra costi
per i rifiuti dei comuni, quindi ai 10
che erano esitati dalla commissione
bilancio ne sono stati assunti altri 10,
quindi abbiamo addirittura stabilito,
sono sempre risorse che vanno a finire i
comuni e che sono addirittura in misura
pari al doppio rispetto a quello che era
stero stabilito. Grazie.
>> Grazie. Allora, cominciamo. Prego,
onorevole Gracolici.
>> Capisco che siamo stanchi e forse non
riflettiamo neanche alle parole. Con
tutto il rispetto, assessore D'Agnino,
paragonare ai contrattualizzati del dei
comuni ai
rifiuti che si trasportano all'estero è
veramente una cosa che di cattivo gusto.
E io prendo atto che il governo un'ora
fa aveva dato una lettura, una versione.
Prendo atto che il governo ha cambiato
opinione perché è chiaro che è una spesa
pluriennale, così come l'articolo 15
prevede 10 e 10.
e se non lo prevede lo corregga.
Eh,
però vi state assumendo la
responsabilità di far aumentare neanche
2 ore a persone che da 30 anni operano
nei comuni e che fanno alcuni 20 e
alcuni 24 ore.
Colleghi, intanto c'è caricato sui
tablet il 117
>> punto 1.
>> 1
>> che è una correzione tecnica
all'articolo 1.
>> È una correzione tecnica che si mette in
votazione.
>> Chiaramente tutti i 117 possono e devono
essere votati all'unanimità.
Sì,
>> mettiamo in votazione. Chi è favorevole
resti seduto.
È
>> il punto uno, quelli per i quali è
necessario
ci sarà un 117 per il quale invece è
necessario in unanimità.
>> Ok. No, no, no, onorevole De Luca, mi
sono sbagliato io. Non è un 117 tecnico
che comunque avete sui vostri tablet.
Chi è Punto uno, chi è favorevole resti
seduto, chi è contrario si alzi e
approvata. Stessa cosa per il 117.2.
Mettiamo in votazione. Chi è favorevole
resti seduto, chi è contrario si alzi. è
approvato
che siano d'accordo invece questo invece
è per i disabili, se non ricordo male è
una modifica sostanziale per quanto
serve l'unanimità e è all'emendament è
il calmi è un 117.3
è quello che riguarda l'articolo 9 che
tra l'altro credo che alcuni di voi me
l'hanno sottoposto, non ricordo chi,
leggetevolo se c'è l'unanimità.
No, dopo
>> ancora non ci siamo. Ce n'è una un po'
ce n'è.
>> All'emendamento 9.12 sopprimere le
modifiche all'articolo 9.
>> Erano state cambiata la definizione di
disabili. Era stato messo,
>> onorevole De Luca,
>> è una cosa dei disabili.
>> E allora mettiamo in votazione il 117.3.
Chi è favorevole resti seduto, chi è
contrario si alzi e approvato.
>> Anche su questo è necessario che siano
tutti d'accordo.
>> Anche Anche su questo dobbiamo essere
l'aula deve essere all'unanimità.
È l'emendamento dell'onorevole
Ciminnisi, per intenderci, l'83.18
dove dobbiamo giusto, no? Quello dove
dobbiamo sopprimere le parole di
investimento per progetti.
Va bene? Chi è favorevole resti seduto
al 117.4.
Chi è contrario si alzi. È approvato.
>> Questo è quellonore della Vardera. Anche
su questo ci vuole
anche su questo qui ci deve essere
l'unanimità dell'aula. Questo qui è il
117.5
ed è quello della soppressione
dell'articolo 93 che è quello
dell'onorevole Lavardera.
Prego,
>> prego. Onorevole Bade.
No, onorevole Sunzeri voleva
intervenire.
Esattamente, esattamente, esattamente.
>> Scusate, io sto dicendo sul primo che
sulla soppressione su questo, siccome il
primo firmatario di queste di questo di
questo articolo, di questo emendamento
era il collega Giuffrida che è andato
via perché stava male e quindi ha
lasciato a me il compito di dire che lui
è contrario è contrario alla
soppressione dell'articolo.
>> Allora lei lei non ha la delega, dico
per essere lei può intervenire per
quanto suono contrario. Vabbè, ma tanto
anche altri erano contrari, quindi
questo qui non si può votare. Okamo il
punto 6 che anche su questo è necessario
per votarlo l'unanimità è una modifica
all'articolo 93.
>> Allora, siamo allarticolo
93, è sempre quello della Vardare.
>> Una modifica questa volta anche su
questo ci vuole l'unanimità.
>> Anche su questo ci vuole l'unanimità.
C'è
il all'articolo 93 comma1 subma3
bis. Questo
>> è abbate.
>> Questo è abbate.
>> Ci vuole l'unanimità per
>> Ci vuole l'unanimità.
>> Non c'è l'unanimità. Benissimo. Grazie.
>> E anche su questo ci vuole
>> Anche su questo ci vuole l'unanimità.
Che di chi è questo? All'articolo 131 è
inserito il comma 7. all'articolo 3 di
chi è?
Catanzaro.
>> Prego. Onorevole la Vardera,
>> un attimo. Onorevole la Vardera, un
istante, solo su questo, se mi completo
la votazione così ho finito i 117 e poi
la faccio intervenire. Questo qui di chi
era? dell'onorevole Catanzaro.
Catanzaro,
onorevole Catanzaro, questo è il 117
suo.
Va bene. C'è l'unanimità su questo?
Benissimo. Allora, siamo mettiamo in
votazione
l'emendamento 117.7.
Chi è favorevole resti seduto, chi è
contrario si alzi. è approvato ora. Ora
ha chiesto di intervenire la Verdera sul
117. Diciamo che ieri ieri si era
provato a trovare, diciamo, come dire,
una si la richiesta dell'unanimità anche
a seguito di interlocuzioni avute anche
con l'onorevole Auterichi, insomma, che
comprendeva il buon senso della mia
richiesta di evitare eventuali, diciamo,
eh imbarazzi su questa su questa
situazione. Quindi ora apprende invece
che c'è un cambio di fronte, cioè che
legittimamente, per carità, la il gruppo
della della DC vuole mantenere
l'articolo 93, però resta a questo punto
la questione sollevata perché se lo
stesso onorevole Lauteri aveva detto
chiaramente che era opportuno evitare
questo questo ambiguità che c'è, è
chiaro che su le associazioni che
riceveranno non professionistiche questo
contributo è chiaro che noi non solo
vigil Eremo, ma si crea una questione
seria di opportunità. Lo abbiamo
spiegato più volte, lo abbiamo detto più
volte, quindi l'onorevole Abate
giustamente si prende, diciamo, la
responsabilità di volere mantenere
questo articolo 93 che crea ambiguità e
che potrebbe favorire associazioni o
realtà teatrali vicine a un deputato.
Questo è il tema.
>> Va bene. Grazie. Prego, onorevole, se
vuole intervenire con l'advut Sì, prego
onorevole Sunseri.
Un chiarimento. Il il 117 sul 93, il
soppressivo non è passato perché si è
opposto l'onorevole Abate, il
modificativo non è passato ugualmente.
Perfetto.
>> Aspetta, allora lo recuperiamo. Stai
calmo. C'è il centro posti dall'altro
lato tu. Io ho capito che No,
>> si sono opposti all'altro lato.
>> Il primo, quello il soppressivo, non
c'era l'unanimità.
>> Aveva chiesto
>> Ah, e allora recuperiamolo. Non lo so.
>> Non c'era l'unanimità. Quando tu l'hai
chiesto, non c'era l'unanimità.
Vabbè, c'è c'è qualcuno era
all'unanimità o si era opposto lei?
>> Perfetto. Benissimo.
>> Grazie. Grazie. Grazie onorevole
Cragolici. Onorevole Auteri deve
intervenire? Sì, brevemente prego.
>> No, presidente, per fare chiarezza su
questo equivoco che è nato ieri e che io
ho avuto modo di parlare con il collega
Lavardera, io scopro questo articolo
così lo chiariamo anche a chi ci ascolta
perché facciamo confusione essendo non
preparati. A quest'ora penso che non ci
ascolti, spero nessun lo so, ci
ascolteranno domani perché poi ci sarà
qualcuno che eh farà ascoltare il
messaggio. L'articolo 93 è
un'interlocuzione che ha fatto il
collega Giuffrita con le categorie che
si occupano di compagnie esclusivamente
amatoriali
e c'è scritto anche nell'articolo ed è
scritto bene l'articolo, quindi non ci
può essere mai né nessun conflitto di
interesse col sottoscritto che si occupa
anche di questa disciplina. Non ci può
essere nessun tipo di coinvolgimento di
attività professionali in questo
articolo perché è scritto chiaro ed è
scritto per tutte le associazioni
amatoriali che sono scritte alla FITA
per chi ha il codice ATECO da eh
compagnie amatoriali e per chi produce
stagioni amatoriali. Quindi questo
articolo a me non appartiene
assolutamente, non c'è nessun tipo di
conflitto di interesse, è una un'idea,
un'iniziativa che ha portato
l'onorevole Giuffrita e e quindi voglio
chiarire definitivamente lo scopro ieri
sera come l'avete scoperto voi.
Quindiamo
gentilissimo per il chiarimento. Adesso
siamo all'articolo 134,
mettiamo in votazione l'articolo. Chi è
favorevole resti seduto. Chi è contrario
si alzi. È approvato.
Adesso sono stati presentati ordini del
giorno dal 464.
può essere aggiornato. Sono stati
presentati ordine del giorno dal 464 al
471 e dal 473
e dal 495
e il numero 497
che vengono accettati dal governo come
raccomandazione. Questa presidenza
dichiara poi di accettare come
raccomandazione l'ordine del giorno
numero 472
e 496. A questo punto possiamo dare
>> A questo punto possiamo dare il voto
finale sulla finanziaria. Ricordo ai
colleghi che dopo dobbiamo sospendere
l'aula e riaprire per il voto al
bilancio. Allora, mettiamo in votazione
>> vota per appello.
>> Quelle si fanno dopo e si fanno ora.
>> Elettronic. Quindi la siamo in voto
finale.
>> Siamo in voto finale. Chiedo ai colleghi
di prendere posto. Ricordo che le
dichiarazioni di voto si fanno dopo,
quando ritorneremo inaula dopo la
sospensione.
Attacchiamo. Apriamo la votazione. La
votazione è aperta. Chi è favorevole
voti verde. Bisogna votare, colleghi,
se volete. Madonna,
>> aspetti.
No,
chi è chiudere? Benissimo.
Favorevoli è approvata. Andiamo adesso
come prescritto qua dei legg
>> come prescritto all'articolo 73
quinquest del regolamento interno. A
seguito dell'approvazione del disegno di
legge finanziaria la presidenza sospende
la seduta per consentire alla giunta di
governo di approvare e presentare
all'assemblea la nota di variazione al
bilancio di previsione e dalla
commissione bilancio ed esprimere il
parere sulla medesima nota. Alla ripresa
dei lavori l'esame in aula dei documenti
contabili si conclude con le seguenti
votazioni: votazione della nota di
variazione, votazione finale del disegno
di legge di bilancio numero 1029 come
modificato dalla nota di variazioni. La
seduta è sospesa per 5 minuti. Casi cin