Avverto che il processo verbale della
seduta precedente è posta a disposizione
dagli onorevoli deputati che intendono
prendere visione ed è considerata
approvato in assenza di osservazione in
contrario nella presente seduta.
ai sensi del comma 9 articolo 127 del
regolamento interno, do il previso di 30
minuti al fine delle eventuali votazioni
mediante procedimento elettronico che
dovesse aver luogo nel corso della
seduta. Invito pertanto i deputati a
munirsi per tempo della tessera
personale di voto. Ricordo che anche la
richiesta di verifica del numero legale,
ovvero la domanda di scrutinio nominale
o di scrutinio segreto, sono effettuate
mediante procedimento elettronico.
Allora, invito la prima commissione a
prendere posto. Invito il presidente a
rendere la relazione. Il presidente
della commissione
>> commissione. Allora, invito la
commissione a prendere posto e il
presidente della commissione per la
relazione. Prego.
>> Scusi, una comunicazione da parte
dell'onorevole Gilistro. Un attimo.
Prego. Onorevole. Su che cosa?
>> Sulla
>> Non è sull'ordine dei lavori,
presidente. Voglio
>> e me ne
>> vorrei che tutta l'aula oggi facesse una
riflessione importante.
Siamo in un momento, presidente, cari
colleghi, colleghi, cortesemente,
posso chiederle una cortesia, un attimo
di silenzio? Vorrei chiedere
un minuto di silenzio,
presidente, un minuto che valga un
secolo
e non un semplice minuto, perché siamo
in un momento geopolitico e un momento
storico molto molto molto grave,
particolare, dove oggi la politica gioca
a riso,
dove oggi ci si alza la mattina, ci si
prende la Groenlandia, domani ci si
prende qualche altra nazione. Stiamo
giocando a risico a livello
internazionale,
ma non è solo di questo che volevo
parlare. Vorrei che questo minuto di
silenzio, proprio per questo motivo di
quello che sta accadendo nel mondo, sia
dedicato a tutti quei bambini, perché
per me sono bambini a 13
anni che sono morti presidente a Crans
Montana. A pochi giorni non possiamo
fare finta di niente e pensare di poter
dimenticare quello che è accaduto.
Non possiamo dimenticare quello che è
accaduto perché domani c'è la partita
della Juventus. Quindi vorrei che
facessimo una riflessione, un minuto di
silenzio vero, ma non solo per questi
bambini, ma per tutti quei bambini che
sono stati massacrati,
massacrati a Gazza e per tutti quei
bambini che sono stati massacrati in
questi giorni in Iran, come se fossimo
in un tiro a segno. hanno sparato sui
bambini, sui ragazzi che volevano
protestare per il proprio futuro.
Quindi, presidente e tutti i colleghi,
vorrei che un attimo facessimo un minuto
di silenzio per questi bambini che sono
stati uccisi barbaramente.
>> Grazie. Grazie onorevole Gilistro.
L'assemblea di solito non fa questi
minuti di silenzio. Noi siamo solidali
vicino a tutta l'assemblea regionale,
vicino alla famiglie, vicino diamo il
nostro il nostro dolore, gridiamo il
nostro dolore per il minuto di silenzio
non non sei mai fatto. Non segretario,
non
>> non è una vicenda internazionale,
>> è una vicenda. Se lei ci tiene vabbè
facciamolo. E ok.
Grazie colleghi, do la parola al
presidente della commissione. Prego.
>> Ah, sull'ordine dei lavori. Onorevole De
Luca. Sì.
Grazie presidente.
Onorevoli colleghi,
governo,
credo che non possiamo trattare questo
argomento che riguarda le autonomie
locali perché
l'assessore
e l'assessore alle infrastrutture, se
non è stata cambiata la delega a Ricotò,
quindi non ha assolutamente titolo e non
me ne voglia a rappresentare
il vicepresidente della regione che a
sua volta rappresenterebbe il presidente
della regione che a sua volta
rappresenterebbe l'assessore
che non c'è.
Quindi,
presidente, le chiedo di avere notizie
se
arriverà il presidente della regione che
ovviamente all'interim, che è cosa che
noi abbiamo chiesto già in conferenza
dei capigruppo e lei lo sa,
ma forzatamente
qualora il presidente della regione
fosse impegnato in cose più importanti
che veniva in Parlamento
se ci manda il suo logramma
che è il vicepresidente della Regione,
ma oltre al suo ologramma noi non
possiamo accettare ovviamente perché c'è
un problema di discussione generale su
un disegno di legge che è stato
ammazzato più volte e ovviamente il
momento è molto sacro e quindi è
indispensabile che ci sia tra i banchi
del governo o il presidente della
Regione o il suo ologramma. Grazie.
>> Ok, sospendiamo perché il presidente, il
vicepresidente stava per arrivare, era
per accelerare i lavori perché io
Cosa
>> sospendiamo. Aspettiamo l'onorevole San
Martino. No, prima avete detto una cosa,
adesso ne volete fare un'altra? No,
adesso si sospende e aspettiamo il
vicepresidente della della regione. La
seduta è sospesa. Eh, siete scorretti?