La seduta è aperta.
Avverto che il processo verbale della
seduta precedente è posta a disposizione
degli onorevoli deputati che intendano
prenderne visione ed è considerata
approvato in assenza di osservazione in
contrario nella presente seduta.
Ai sensi del comma 9 dell'articolo 127
del regolamento interno do il preavviso
di 30 minuti al fine delle eventuali
votazioni mediante procedimento
elettronico che dovessero aver luogo nel
corso della presente seduta. Invito
pertanti i deputati a munirsi per tempo
della tessera personale di voto. Ricordo
che anche la richiesta di verifica del
numero legale, ovvero la domanda di
scrutinio nominale o di scrutinio
segreto, sono effettuate mediante
procedimento elettronico.
Qui abbiamo il congedo dell'onorevole
Pace Auteri Albano Marchetta. Benissimo,
colleghi. La conferenza dei capigruppo
riunitasi oggi 22 aprile alla presenza
dell'assessore per il territorio e
l'ambiente onorevole Savarino,
all'unanimità ha deliberato la seguente
la seguente agenda dei lavori. La
trattazione dei disegni di legge
stralcio 1 e Stralcio quinta già
all'ordine del giorno, avverrà dopo che
le commissioni di merito avranno reso il
parere di competenza sugli emendamenti
aggiuntivi che saranno trasmessi dalla
presidenza. Le commissioni, compresa la
commissione bilancio per eventuali
pareri di competenza, arrenderanno il
loro parere entro il 6 maggio. La
conferenza ha altresì stabilito che
l'eventuale parere contrario della
commissione di merito sugli emendamenti
trasmessi comporta l'inammissibilità
degli stessi. L'aula procederà alla
votazione dei suddetti testi il 12 e il
13 di maggio. Nelle stesse date si
procederà alla votazione dei disegni di
legge e debiti fuori bilancio già
all'ordine del giorno. Il 28 aprile e il
6 maggio si svolgerà attività ispettiva.
Durante la settimana, dal 18 al 23
maggio, in considerazione dello
svolgimento delle elezioni
amministrative previste per il 24 e il
25 maggio, l'attività parlamentare è
sospesa. Il 26 e il 27 maggio l'aula
procederà all'incardinamento e alla
discussione generale dei disegni di
legge stralcio terza e stralcio quarta,
nel frattempo esitati dalle competenti
commissioni. Inoltre aggiungo, se
l'onorevole Burtone
Inoltre aggiungo che su proposta
dell'onorevole Burtone della settimana
scorsa o due settimane fa circa il
trovare un momento celebrativo per
appunto gli 80 anni della regione, si è
scelta la data del dello statuto, si è
scelta la data del 13 maggio e stiamo
vedendo la disponibilità delle sale. per
poter organizzare un evento dal che vada
dalle 11 alle 13 del 13 di maggio. In
virtù del fatto che ci sono dei disegni
di legge che dovranno essere votati, mi
auguro e auspico che i colleghi possano
essere presenti in un momento di
confronto con
dei delegati da parte delle quattro
università siciliane
e quindi sostanzialmente c'è un invito
alla deputazione a voler essere presenti
in nella data del 13, dalle 11:00 alle
13. faremo comunque sapere con delle
comunicazioni che invieremo al più
presto possibile. Pertanto la seduta è
rinviata a martedì alle ore sull'ordine
dei lavori. Prego. Naturalmente gli
emendamenti aggiuntivi sono di
competenza della commissione prima.
Sì, chiaramente per emendamenti
aggiuntivi si intendono gli emendamenti
della commissione quinta e della
commissione prima. Grazie presidente.
Prego.
Ma rispetto alle comunicazioni che lei
ha riferito in aula, c'è un fatto che
rimane, resta. Noi ieri e oggi, come la
settimana scorsa,
la riprova del fatto che questo
Parlamento è impantanato, non lavora,
non riesce a produrre, non riesce a dare
risposta ai problemi dei siciliani. è
inequivocabile, cioè la seduta di oggi
sta durando poco meno di qualche minuto,
posto che questa riunione dei
capigruppi, dei capigruppo più volte ha
organizzato un programma dei lavori, un
calendario dei lavori, calendario che
sovente è stato più volte non rispettato
a causa dell'assenza cronica dei
deputati della maggioranza stessa.
Allora, questo è un fatto oggettivo,
inequivocabile. C'è un governo
impantanato, un parlamento impantanato,
degli assessori rinviati a giudizio.
Ormai fa si fa fatica a sapere quanti e
quali sono i deputati di questa
maggioranza con procedimenti penali in
corso. Non si comprende come mai il
governo Meloni utilizza la verga a Roma
e la Babbaggia in Sicilia come non
tratti con lo stesso metro di misura
quello che è accaduto a Roma rispetto a
quello che accade in Sicilia. Abbiamo
due eh assessorati vacanti a da 6 mesi
che il presidente Schifani organizza e
tende a organizzare questa questa
giunta. Non la fa. Allora, il tema vero
è, presidente Galbagno,
siamo arrivati a un punto di non
ritorno. Dobbiamo prendere atto che
questo Parlamento, questo governo ha
fallito, ha fallito nella nell'esercizio
delle sue funzioni nel non produrre ciò
che deve deve produrre un parlamento.
Non dà risposta ai siciliani, non fa
norme che possono cambiare la vita
quotidiana dei siciliani. Questo è i
dirimenti, questo è è fattuale e non si
può, diciamo, come dire, far finta di
nulla, far finta che non accade quello
che quello che sta accadendo. Quindi,
rispetto a questo ordine dei lavori che
lei giustamente ha enunciato in
quest'aula, non posso che raccontare per
l'ennesima volta una seduta l'ampo di
questo Parlamento che è andata
sostanzialmente in fumo e e questo è un
po' è quello che rimane. Poi ci sarà la
pausa dedicata alle elezioni
amministrative e per un'ulteriore
settimana staremo fermi. Beh, non c'è
altro da aggiungere. È completamente
ormai un assioma che questo governo e
questo parlamento non c'è più. non c'è
più una maggioranza e dovrebbe fare
l'unica cosa che un parlamento
impantanato in questi casi è chiamato a
fare, avere il coraggio di ritornare al
voto, di dare ai siciliani la parola e
di evitare di continuare con questo
sillicidio che non guarda veramente in
faccia i problemi dei siciliani. Grazie.
Grazie onorevole. Giusto però per
precisarla, per precisare che eh questa
settimana in più serve anche per
derogare rispetto a lo stralcio che re
ricorderà della finanziaria dove si sta
mettendo materia aggiuntiva che in
alcuni casi è assolutamente fondamentale
perché degli emendamenti che sono stati
sottoposti da alcuni deputati, se non
vengono approvati nel più breve tempo
possibile
possono mettere assolutamente a disagio
intere comunità. E allora si è dato
anche un termine aggiuntivo di queste
due settimane proprio per raccogliere
determinate istanze e poter fare la
sintesi politica con tutte i partiti di
maggioranza e di opposizione perché
comunque il Parlamento deve essere
sintesi non soltanto della maggioranza,
ma sintesi di tutte le forze politiche.
Ha chiesto di intervenire prima
l'onorevole Giambona, l'onorevole Spada
Burtone e Adorno.
Prego. Onorevole Giambona.
Presidente, colleghi, governo, io già
nella seduta di ieri ho rappresentato le
mie osservazioni sulla situazione di
pass del governo regionale di questa
maggioranza e non intendo ritornarci.
Ciò non di meno, considerato che c'è la
possibilità di avere uno spazio anche
alla presenza dell'assessora al
territorio e all'ambiente. Ritengo sia
doveroso rappresentare alcune questioni
che riguardano quelli che sono gli
intendimenti della tutela ambientale
della nostra Sicilia. In questa giornata
così particolare siamo nella 56ª
Giornata Mondiale ED in cui si stanno
portando avanti tante iniziative in
tutto il eh pianeta e anche in Sicilia
con l'obiettivo naturalmente di
difendere il pianeta, salvaguardare
quello che sono le nostre biodiversità e
lanciando quella che è la sfida di
garantire il benessere con la
salvaguardia del nostro pianeta in un
contesto nel quale lo abbiamo abbiamo
detto, c'è una crisi climatica e
ambientale in atto che sta accelerando,
l'abbiamo visto negli ultimi tempi con
l'uragano
e dove oramai è improcastinabile portare
avanti una transizione ecologica e
digitale grazie anche a processi di
velocizzazione da parte di questa
regione. L'obiettivo naturalmente è la
difesa della natura e la difesa della
biodiversità. Ma c'è di più. Il governo
nazionale ha portato avanti nella scorsa
legislatura una norma, ovvero il 30x 30,
ovvero di raggiungere 30% di aree
protette nella nostro nella nostra
Italia entro il 2030.
E da questo punto di vista ci sono tante
aree che ancora attendono risposte in
tal senso come l'istituzione del Parco
Nazionale delle Olie, dei Monti Iblei,
delle ETI, ma ancora delle aree marine
sulle quali attendiamo riscontro sulla
loro costituzione e mi riferisco
all'area marina di Capo Zafferano o di
Capo Murro o di Punta Bianca nel
nell'agrigentino.
Questi sono obiettivi che assessora,
questo governo dovrebbe portare avanti
su quello che è la sensibilizzazione del
Parlamento che ha più riprese anche con
atti spettivi ha portato e ha chiesto
concretamente di raggiungere, ma
aggiungo ulteriormente che dove c'è
un'area marina bisognerebbe dare e
garantire una governance perché se non
c'è una governance non si possono
portare avanti quelli che sono gli
obiettivi di tutela ambientale, non si
possono fare
attività di sensibilizzazione, di
valorizzazione. Io mi sto mi riferisco
in questo caso all'area marina protetta
di Capogallo e Isola delle femmine,
oggetto in questi ultimi giorni, devo
dire, di un vero e proprio attacco,
definirei deliberato e di delle
istituzioni che intenderebbero,
assessora, io glielo dico e lo
ribadisco, eh rispetto a quello che è
qualcosa che è di inaccettabile. Ho già
presentato un'interrogazione
parlamentare in in tal senso.
L'obiettivo sarebbe quello di far
convergere i reflui di una parte
importante della di Palermo Nord su
un'area marina protetta, quella di
Capogallo e Isola delle femmine.
Qualcosa di assolutamente inconcepibile.
è stata sottoscritta una convenzione tra
il Comune di Palermo e i commissari per
il dissesto idrico e del geologico e
l'obiettivo sarebbe quello di far
convergere i reflui in questa area
marina, un regno di biodiversità,
qualcosa di assolutamente inaccettabile.
Ecco perché io chiedo a lei di
intervenire affinché questo progetto
sbagliato, iniquo, che danneggia il
nostro ambiente, danneggia il nostro
ecosistema in un'area marina protetta
vada a modificarsi. Non è assolutamente
ammissibile che ci siano dei reflui che
vadano a convergere in un tratto di
costa nel quale c'è un'aria marina
protetta.
Grazie, onorevole Giambona.
Ha chiesto di intervenire l'onorevole
Spada.
Sì, presidente, grazie. Questa mattina
ho letto un articolo in cui il
presidente della Regione esultava per
aver coperto il 100% delle borse di
studio in Sicilia.
A parte, diciamo
che questa è una iniziativa, è una
battaglia che abbiamo sostenuto durante
l'ultima finanziaria insieme a tutti gli
studenti universitari, insieme ai vari
gruppi parlamentari di opposizione, il
Partito Democratico, il Movimento 5
Stelle e quelli che hanno in qualche
modo condiviso questa iniziativa, ma
esultare dicendo che si sono coperte il
100% delle borse di studio solo per
avere
in giunta
immaginato di sbloccare quei famosi
fondi FSE che chiedevamo in finanziaria
e che il governo invece aveva
dimenticato di sbloccare, che ha
comportato il ritardo del pagamento
delle borse di studio e che ancora oggi
in Sicilia fa sì che esistano quei
quegli donnei non vincitori, unica
regione, quasi unica regione in Italia,
perché nel resto d'Italia ci sono o i
vincitori o i non vincitori. In Sicilia,
invece, noi diciamo tu hai tutti i
diritti, le caratteristiche per,
diciamo, avere queste borse di studio,
solo che la Regione non
pensando che sia importante destinare le
risorse regionali alle borse di studio,
ti dice che sei solamente idoneo. Per
ritornare al punto, presidente,
quindi è stato annunciato che la
Regione, che il presidente ha dato il
100% di copertura alle borse di studio.
Ad oggi non c'è un atto che possa far
dire al presidente di avere coperto
integralmente queste risorse. Ancora
oggi ci sono gli studenti fuori che
aspettano il pagamento delle borse di
studio, della prima rata delle borse di
studio. Prima di annunciare le cose il
presidente Schifani dovrebbe imparare a
farle. Questo è un governo di annunci.
Questo è un governo che prima di fare le
cose le annuncia e poi in maniera
concreta non le porta avanti. E di
questi esempi ne abbiamo centinaia.
E allora, presidente, siccome ritengo
che su alcuni argomenti, non entro nel
merito di altri, ma su alcuni argomenti
come il diritto allo studio, come la
salute, come la difesa dell'ambiente,
ci debba essere un atteggiamento
responsabile e serio per non far venire
meno la credibilità di noi istituzioni
che siamo all'interno di questo
parlamento e per cui siamo stati votati
dai cittadini per portare avanti le
istanze. L'invito che faccio al
presidente Schifani è quello di dirci
intanto il numero di borse di studio che
verranno coperte, le somme che
effettivamente verranno stanziati e
quando gli studenti universitari
riceveranno quelle risorse perché l'anno
sta finendo e chi fa domanda di borsa di
studio è uno studente che è in una
condizione economica
particolare
che in teoria non potrebbe sostenere i
costi
universitari e le spese connesse al
percorso universitario e che questi
soldi li dovrebbe ricevere non alla fine
dell'anno, ma all'inizio dell'attività
accademica.
Chiudo, presidente,
dicendo che
oggi per l'ennesima volta abbiamo
rinviato la discussione
sull'approvazione di questi due disegni
di legge che dentro contengono alcune
norme che potrebbero far superare delle
criticità ad alcuni comuni, ad alcune
realtà. Io oggi voglio ricordare che ci
sono comuni che hanno avuto una
scadenza, quella del PNRR che sarà a
giugno,
che non sono riusciti a fare quella
spesa che era stata loro imposta a causa
della mancanza di personale, a causa del
fatto che non c'è chi certifica la spesa
e a causa del fatto che i comuni
siciliani non sono nelle condizioni di
poter sostenere questo tipo di impegno.
Se all'interno di quelle norme ce ne
sono alcune che potrebbero consentire di
sbloccare, soprattutto ai comuni in
dissesto, alcune risorse per far fronte
a queste scadenze. Quindi, presidente,
io spero veramente
che a metà maggio questi due disegni di
legge riusciranno veramente ad essere
esitati da questo Parlamento, perché
altrimenti noi non avremo, e lo ripeto
per l'ennesima volta, non avremmo fatto
un torto
alla maggioranza o all'opposizione.
avremmo fatto un torto ai siciliani,
agli enti locali, a tutti coloro i quali
ancora nutrono una speranza nei
confronti di queste istituzioni che
rappresentiamo noi tutti. Grazie.
Grazie onorevole Spada. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Burtone. Prego
onorevole.
Presidente,
nei prossimi giorni ricorderemo
l'81º anniversario della liberazione
dell'Italia,
la liberazione
dai nazi fascisti
e la costruzione di un processo
democratico che ha avuto come punto di
riferimento la nostra Costituzione.
Sono stati tanti siciliani che hanno
contribuito
a
ad impegnarsi per liberare la nostra
Italia, per dare democrazia e libertà.
Ricordo
Pompeo Colaianni, il comandante Barbato,
Girolamo Licausi,
Bricanti, Luigi Bricanti, Fortunello,
Ettore Panascia,
mi si permette a ricordare anche mio
padre che si impegnò
negli anni dal 43 al 45
nella Valdossola e fu comandante
partigiano
il comandante Morello.
Questi siciliani ebbero a cuore la
libertà del nostro paese e lavorarono
con intensità, con impegno.
Tanti sacrificarono la loro vita.
Basta pensare ai tanti che furono
fucilati,
che furono deportati e che di fronte ad
una guerra
tragica persero la loro vita in giovane
età.
Noi riteniamo che quella data debba
essere ricordata
perché non solo ha tracciato una strada
nuova per la nostra comunità, una
costituzione che è stata scritta col
sangue di quelli che sono morti nelle
città, nelle montagne, nelle valli
e debbo dire che in tal senso
non c'è dubbio che un ruolo
significativo hanno avuto
tutte le appartenenze politiche alla
vita democratica, chi anelava alla
libertà ad un paese libero, ad un paese
che potesse perseguire gli obiettivi di
pace e di democrazia.
Io ho voluto ricordare
questa data perché noi saremo in piazza,
parteciperemo
davanti alle lapide dei partigiani,
davanti al monumento dei caduti. Però
non sarà una festa, presidente,
non sarà una festa perché noi sappiamo
che dentro la nostra Costituzione
scritta dai partigiani,
non c'è dubbio che
in quella Costituzione c'è l'articolo 11
che fa riferimento alla pace, al fatto
che l'Italia ripudi la guerra.
Ecco perché noi pensiamo alla festa
della Resistenza come ad una tappa per
ribadire per il nostro paese l'impegno
per la pace, perché noi non vogliamo la
terza guerra a pezzi, come diceva Papa
Francesco, perché in queste guerre a
pezzi a pagare sono i più deboli, le
bambine, i bambini, le donne e gli
uomini che muoiono sotto le macerie in
seguito ai borbandamenti.
E non vogliamo una guerra perché, come
dice il Santo Padre, ora
non c'è dubbio che la guerra arricchisce
coloro i quali la promuovono
molto spesso, però non ci sono le
risorse per la salute e per
l'istruzione. Quindi, presidente, noi
ricordiamo questi partigiani. parlavo di
Colaianni,
parlavo di Panascia, parlavo
di
di Licausi e ricordando mio padre,
ricordo che accennava a questo obiettivo
fondamentale per la vita democratica.
L'Italia, diceva, è stata liberata dai
nazi fascisti, però l'obiettivo che c'è
nella Costituzione è quella di avere
un'Italia libera, democratica, migliore
e una un'Italia che promuova soprattutto
obiettivi di pace.
Grazie onorevole Burtone, ha chiesto di
intervenire l'onorevole Adorno. Prego,
onorevole.
Grazie presidente.
Quella alla quale assistiamo oggi è
l'ennesima seduta
e poi l'emblema, diciamo, in sostanza di
quella che è la situazione di paralisi e
di stasi di questo Parlamento.
Noi ci saremmo aspettati oggi una presa
di posizione importante da parte del
presidente Schifani rispetto a quello
che è un avvenimento già che volgiamo al
passato che è di ieri quando abbiamo
appreso le cronache
della responso giudiziario che ha
toccato un assessore importante, un
assessore al turismo, un assessorato che
è sempre stato devastato da opacità e
che ancora una volta ha visto per un
reato estremamente grave un rinvio a
giudizio. Ecco, ci saremmo aspettati da
parte del presidente Schifani quello che
la legge gli dà a sua disposizione, cioè
dire la facoltà non solo di nominare, ma
anche di revocare una delega e invece
ancora oggi, malgrado i continui
scandali e i responsici,
non solo la politica non arriva prima
della magistratura, ma addirittura
Quando ci sono anche
esiti giuridici, non ne prende atto, fa
finta di niente, aspetta che il duo
Donzelli e la sorella meno famosa
Melonia Arianna vengano in Sicilia a
cercare di fare le pulizie di primavera.
Aspetta nuovi equilibri, forse per fare
rimpasti. Prima si aspettava l'esito
giudiziario, poi si aspetta forse di
applicare il il manuale Cencelli per non
poter scontentare nessuno.
Ma in tutto questo la Sicilia continua
ad ad affondare. Nessuno si prende cura
dei reali problemi dei siciliani e non
parlo della
vituperata sanità della quale ogni
giorno parliamo, ma parlo anche dei
giovani che sono sempre costretti a
lavorare e a studiare al di fuori della
nostra regione. Parlo delle
infrastrutture, parlo della continuità
territoriale che non viene garantita,
parlo dell'eccesso, del costo dei
carburanti. Ecco, in quest'aula dove ci
saremmo aspettati che il presidente
Schifani intervenisse non solo per dare
le risposte a quelle che sono le vere
problematiche che attanagliano i
siciliani, ci saremmo aspettati un atto
di dignità politica,
un atto in cui si restituiva al
Parlamento la propria dignità rispetto a
quello che è l'intero paese Al tempo
stesso la Meloni ha cercato di fare
pulizia a livello nazionale. Tutto ciò
non è accaduto qui in Sicilia. E allora,
presidente, se non c'è più nulla da
fare, se si devono aspettare le elezioni
amministrative mettendo l'intero
Parlamento in standby, perché questo è
il calendario che c'è stato prospettato.
Allora, presidente che si abbia
veramente un atto di consapevolezza
e si dica a tutta i siciliani, a tutti i
siciliani di staccare la spira. Signori
e signori, game over.
Grazie onorevole Adorno. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Marano.
Prego onorevole.
Grazie presidente. Governo, colleghi.
Presidente, io credo che questo
governo
debba ripristinare finché in tempo la
dignità in questo Parlamento.
Perché di questo parliamo, presidente.
Questo Parlamento ha perso la dignità.
Siamo diventati dei passacarte.
Non si legifera, non si discute, non si
dialoga, perché questo è il luogo della
democrazia per eccellenza in quest'isola
e non si fa nemmeno quell'attività base
per esercitare la democrazia in
quest'isola. Siamo diventati dei
passacarte perché il governo fa le sue
scelte fuori da questo parlamento e qui
si viene lo vediamo perché siamo
solamente sempre i deputati di
opposizione, ogni tanto i deputati di
maggioranza si fanno una passeggiata,
vengono quando chiaramente vengono messi
alle strette perché se non vengono messi
alle strette questo parlamento, le
opposizioni devono votare le leggi o le
cose da approvare, le norme da approvare
per conto della maggioranza. Quindi
quando poi vengono messe alle 7:00
vengono, vengono in Parlamento, vengono
in sala d'Ercoli dice "Ah, vediamo che
succede." Se non succede questo, ognuno
si fa i fatti suoi. presidente è davvero
vergognoso,
non è rispettoso per tutti i siciliani
di quest'isola che aspettano risposte
non da ora, da sempre, da anni, da
decenni che aspettano di avere quel
livello minimo di dignità, quella vita
normale, quella normalità che non è
garantita, la normalità di fare la una
vita normale, perché di questo parliamo.
Presidente, qui i siciliani non chiedono
i miracoli. Sanchez in Spagna non è un
extraterrestre se i numeri di quel paese
vanno sempre in positivo. È una persona
normale che ha fa scelte coraggiose. Il
coraggio in questo paese, i
rappresentanti delle istituzioni di
questo paese, da Roma a Palermo, non ce
l'hanno.
non hanno coraggio perché si vive con si
governa con approssimazione.
Con approssimazione e improvvisazione.
Questo è il governo dell'improvvisazione
e lo vediamo ogni giorno perché a volte
si deve improvvisare anche in aula
perché non si sa quello che si deve
portare avanti perché se non ci sono le
condizioni non si può portare avanti
niente
e i problemi non vengono affrontati.
Voglio dare semplicemente qualche dato
rispetto per esempio al tema della della
sanità.
La mobilità passiva delle persone che
vanno a curarsi in Lombardia, in Veneto,
in Emilia-Romagna costa alla regione
ogni anno tra i 120 milioni e 160
milioni l'anno.
Soldi che potrebbero essere spesiare
la sanità, per migliorare la
comunicazione con i cittadini che
chiamano Necup e nessuno risponde.
Ma per non parlare dell'agricoltura,
il calo della produzione dei cereali in
alcune aree della Sicilia arriva dal 70
al 100% del calo della produzione, per
non parlare della del calo della
produzione di vino, per esempio, negli
ultimi anni -11% e delle olive -1%.
Gli agrumi -4%.
Capita bene che questa isola così è
condannata a morte, presidente, perché
andando così non abbiamo dove andare nei
prossimi 5 10 20 anni. E il problema è
questo, che questo governo non si chiede
come deve essere la Sicilia tra 20 anni,
tra 10 anni, perché non ha prospettiva,
non hanno, questo governo non ha la
visione di quest'isola perché altrimenti
si progetterebbe nel lungo termine
se si avesse visione. E per non parlare
chiaramente della dispersione idrica,
ora si comincerà a parlare di incendi,
di acqua, di siccità. perdiamo il 51%
dell'acqua che viene messa in rete. C'è
solo numeri positivi, solo numeri
positivi che intaccano la vita dei
siciliani. Quindi, ritornando all'inizio
del mio intervento, che questo governo
ripristini la dignità finché è in tempo,
perché ancora forse in quest'ultimo anno
di legislatura qualche seme lo potete
piantare, altrimenti quest'isola è
condannata a morte per sempre.
Grazie onorevole Marano. Colleghi, a
questo punto io riconvo
Ah, prego, onorevole Giista.
Grazie presidente. Colleghi,
governo. Approfitto presidente
di intervenire per un due argomenti, due
temi molto importanti per la città di
Siracusa.
Siracusa è una città fra le più antiche
del mondo, una delle città turistiche
più belle del mondo. Questo non possiamo
negarlo. In questo territorio è stato,
purtroppo, per scelte politiche fatte
negli anni 50-60, si è insediato il più
grosso polo industriale
d'Europa,
Priolo, Melilli,
sottraendo sottraendo al territorio
siracusano
una delle più belle
spiagge, uno dei più belli arenili, una
delle zone
archeologiche più belle della Sicilia.
E Siracusa i cittadini siracusani,
presidente,
hanno pagato salatissimamente
in termini di salute, di inquinamento
ambientale, [musica] di malattie,
di malformazione genetiche. Questa
scelta politica di quell'epoca.
Per questo voglio introdurre due temi,
presidente. Due temi che sono di
assoluta attualità, direi addirittura
vitali, due temi vitali per la
sopravvivenza della cittadinanza e dei
cittadini siracusani.
Uno l'ospedale di Siracusa.
Ho
apprezzato in maniera vera, gioiosa
l'annuncio che è stato fatto, che tutto
il percorso finanziario burocratico che
sosteneva il finanziamento per intero
dell'ospedale di Siracusa è arrivato al
termine.
Ieri c'è stato un video trionfalistico
del presidente Schifani
che narrava come se già l'ospedale fosse
compiuto, stessimo aprendo praticamente
le porte dell'ospedale. Non è così.
Abbiamo ottenuto il finanziamento
totale, ma adesso ci sono dei passi
importantissimi che vanno fatti e
staremo qui in questo Parlamento a
vigilare affinché le ultime procedure
che possono portare all'appalto vero e
proprio dell'ospedale
sono fondamentali. C'è una scura una
spada di Damocle che si potrebbe
abbattere che è quello del rincaro dei
prezzi del nuovo prezziario regionale.
Se questo i tempi tecnici dovessero
dilatarsi, potrebbe mettere a rischio
l'intero l'intero
atto che è stato per arrivare a questo a
questo grande risultato.
assessore Savarino, il secondo tema e io
devo dirlo e lo dico in maniera
ufficiale, eh attenzione assessore, ho
apprezzato molto io ho chiesto un
appuntamento per quello che riguarda
quello che ho detto prima. Il secondo
tema importante che ha pagato la
cittadinanza siracusana è la sottrazione
di territorio ai nostri cittadini, ai
nostri figli, ai nostri anziani. Per cui
abbiamo piccolissimi piccole fette di
territorio, pochissimi arenili per poter
poter dare ai nostri cittadini gli spazi
aperti che meritano. Assessore, io ho
apprezzato moltissimo il suo impegno.
saputo da lei ieri che ha mandato i suoi
dirigenti a vedere il luogo, ma anche in
questo lo sto annunciando qui perché
rimanga registrato. so della sua
capacità e della sua il suo impegno, ma
mi auguro che veramente lei possa lei
nel suo mandato restituire alla città di
Siracusa quello che merita, perché lo
stiamo facendo per i nostri ragazzi, i
nostri figli non hanno un 1 km di
passeggiata. Per cui io chiedo qua in
maniera proprio formale questo impegno,
che sia un impegno vero, serio e che lo
porti a termine, perché quella zona di
terra che è la riserva del ciane, che è
la riserva più bella del papiro, che
all'interno della città possa rivivere
come nel passato il suo fulgore, perché
è veramente storia bellissima, quindi
impegna ancora una volta la sua persona,
il suo il suo saper fare. affinché
questi progetti che stiamo mettendo su
questo territorio possono avere fine.
Grazie.
Grazie onorevole Gistro. A questo punto
l'aula è riconvocata a martedì prossimo
giorno 28 alle ore 15 con la rubrica
attività ispettive che il governo ci
comunicherà successivamente.
La seduta è chiusa.