La seduta è aperta. Prego. La
commissione
quinta di prendere posto.
Di di prendere posto. Avverto che il
processo verbale della seduta precedente
ha posto a disposizione degli onorevoli
deputati che intendono prendere visione
ed è considerata approvato in assenza di
osservazione in contrario nella presente
seduta.
Conedi per la seduta odierna D Leo.
Congedi per la seduta odierna
l'onorevole De Leo. La Rocca Ruvolo,
l'onorevole La Rocca Ruvolo
è Nunzia Albano
e Nunzia Albano.
Assemblea ne prende atto
ai sensi del comma 9 dell'articolo 127
del regolamento interno do il preavviso
di 30 minuti al fine dell'eventuale
votazione mediante procedimento
elettronico che dovessero aver luogo nel
corso della presente seduta. Invito
pertanti deputati a munirsi per tempo
della tessera personale di voto. Ricordo
che anche la richiesta di verifica del
numero legale, ovvero la domanda di
scrutinio nominale o di scrutinio
segreto, sono effettuate mediante
procedimento elettronico.
Bene, colleghi, siamo all'articolo 1.
Parlare, lo metto in votazione.
Qualcuno chiede di parlare. Prego,
onorevole Burtone,
sull'articolo 1, giusto? Onorevole
Burtone 1.
Sì,
l'articolo 1, però non è cominciato a
parlare di calza. Amo
presidente,
intervengo perché considero questo
provvedimento
importante, educativo per la nostra
comunità.
Comiso viene individuata come una città
che ha promosso la cultura della pace,
ha lavorato per la pace.
Ricordo quegli anni, presidente, erano
anni difficili.
La NATO aveva deciso di installare dei
missili proprio nel vecchio aeroporto
per
fronteggiare i rischi, i pericoli che
sembravano venire dall'estbo
dire che fu una iniziativa
anche contrastata,
pur avendo avuto il via da alcune
istituzioni importanti, però nella
comunità si muoveva qualcosa che vedeva
il rischio del riarmo, il rischio
nucleare.
Il rischio nucleare
e pertanto si misero in moto
tante tante iniziative
iniziative che hanno visto personaggi di
grande rilievo
che hanno
posto il proprio impegno. La Torre,
innanzitutto guidò un movimento
che trascinò
la Sicilia, le popolazioni della
Sicilia, ma la torre fu affiancato
da esponenti significativi del mondo
cattolico.
Eh, il mondo cattolico si mobilitò,
la fuci e soprattutto le acli. Allora le
ACLI erano guidate da Capitummino che
frequentemente andava in a Comiso, era
presente nelle manifestazioni. Ricordo
che anche in assemblea riprendeva
questo tipo di riflessione attorno ai
temi della pace, della necessità di
ribadire un impegno comune per evitare
che ci fosse un riarmo pericoloso
per la comunità
mondiale.
E
questo movimento fu affiancato anche
dalle donne, lei lo ricorderà,
presidente, e ci fu il movimento
femminista
che si mobilitò in tante e andarono
proprio a quando c'erano le
manifestazioni
a a Comiso per ribadire eh la loro ferma
opposizione
alla
presenza di eh nuovi missili e quella
iniziativa si spostò anche in gran parte
della Sicilia e alcuni comuni, quelli
più vicini, penso a Vittoria. Allora
c'era il collega
Aiello che era un esponente di
primissimo piano in quella comunità. Il
eh Vittoria
operò per dare il segnale del non
riarmo, così come anche le forze
politiche e non solo, ripeto, il PC con
Pio La Torre, che era il segretario
regionale, si mobilitarono e collega
Nello Di Pasquale ricorda l'esperienza
che venne fatta dal movimento giovanile
del anche della Democrazia Cristiana.
Quindi, presidente, è un fatto
importante ricordare quell'esperienza,
però il disegno di legge che viene
proposto non è soltanto un ricordo, è
qualcosa di più.
Perché, presidente, viviamo una stagione
difficile in questo parlamento. Più
volte io ho preso la parola per ribadire
l'impegno necessario per la pace e sono
stati innanzitutto gli enti locali che
hanno promosso questo movimento che poi
ha portato a dei frutti, a dei
risultati,
un movimento che ha messo a fuoco il
problema della guerra
in Ucraina. il problema di Gazza, il
genocidio che si è consumato e si
consuma a Gazza. E debbo dire che oggi
va ricordato che siamo
al quarto anniversario della guerra
iniziata in Ucraina e le speranze di
pace non si intravedono. ci sono
trattative, trattative che più volte si
riprendono, però quelle anche operazioni
di tregua non hanno dato le risposte
dovute e io ho anche in quest'aula
ribadito l'importanza che durante le
Olimpiade che si sono realizzate in
Italia ci potesse essere quello che
3.000 anni fa venne fatto in Grecia,
veniva fatto in Grecia, cioè che le
città si fermavano, le città in guerra
si fermavano perché c'erano i Giochi
Olimpiaci che volevano affermare
l'importanza della convivenza civile.
Quindi, presidente, noi guardiamo con
grande attenzione a quello che sta
accadendo, anche perché
la situazione non è per nulla per nulla
rassicurante, cioè vedere che qualcuno
si vuole sostituire all'ONU, che
continuino le azioni di guerra. Eh,
ripeto, in Ucraina siamo al quarto anno
di guerra e quando si parla di guerra si
parla di distruzione materiale, noi
vediamo le immagini, ma si parla anche
di quelli invisibili, quelli che non
vengono mostrate, dei bambini, delle
donne, degli uomini innocenti che
muoiono per muoiono perché ci sono i
borbandamenti, così come ancora oggi
apprendiamo, mentre c'è la tregua che a
Gazza, ripeto, vengono uccisi bambini e
quelli che dovrebbero essere aiuti.
aiuti che sono stati mandati non vengono
posti nella utilizzazione da parte di
quelle comunità. Quindi, presidente, noi
cogliamo questa occasione per dire che
dagli anti dagli enti locali torniamo a
chiedere che ci possa essere nuovamente
una mobilitazione. La mobilitazione che
abbiamo visto migliaia di persone, di
giovani, di non giovani che hanno
percorso le strade delle nostre comunità
per chiedere la pace e lo hanno fatto
con forza. Sì, oggi quel movimento è
stato contagiato, fortunatamente con un
isolamento che si è determinato anche
dalla violenza e noi la violenza non la
dobbiamo assolutamente accettare. Ecco
perché utilizziamo questa norma dicendo
che tutti gli enti locali debbono
sentirsi città di pace. E per quel che
mi riguarda, il Comune che io
amministro, Militelli in Val di Catania,
nei mesi scorsi si è mobilitato come
realtà, come borgo per dare una risposta
rispetto ai conflitti che ci sono, per
chiedere pace, ed è questo il messaggio
che noi ribadiamo con Ragusa, una
cultura della pace che bisogna
diffondere a partire dalla scuola, ma
anche nelle attività che vengono
esplicitate dalle nostre realtà locali.
La ringrazio.
Grazie onorevole Burtone. Non si è
iscritto nessuno a parlare, perciò
procediamo per votare l'articolo 1.
Parere del governo.
Parere del governo. Assessore.
Favorevole. Favorevole.
Favorevole.
Allora, grazie assessore. Chi ha
favorevole resti seduto. Chi è contrario
si alzi. Il L'assemblea approva.
Articolo 2.
Parere del governo
favorevole.
Allora, chi è favorevole rimane seduto,
che è contrario si alzi. L'articolo 2
viene approvato. Articolo della
commissione
3.1.
Favorevole.
C'è un emendamento della commissione
3.1. È un emendamento tecnico.
Ha già visto assessore l'emendamento del
governo. Sì, perfetto.
Della commissione è favorevole.
3.1.
3.1. l'emendamento. Chi è contrario si
alzi, chi è favorevole rimane seduto. È
approvato.
È approvato.
Votiamo l'articolo 3 come emendato.
Votiamo l'articolo 3 come emendato. Chi
è contrario si alzi. Chi è favorevole
rimane seduto. L'articolo 3 approvato.
Articolo 4.
Cè l'emendamento 4.1.
C'è l'emendamento 4.1 della commissione.
Parere del governo.
Favorevole.
Allora, chi è contrario si alzi, chi è
favorevole rimane seduto. L'emendamento
viene approvato. Approviamo l'articolo
4, così come emendato. Chi è favorevole
rimane seduto, chi è contrario si alzi.
L'articolo 4 viene approvato. Articolo
5. Non ci sono emendamenti.
Si vota per l'articolo 5. Chi è
favorevole rimane seduto, chi è
contrario si alzi. L'articolo 5 viene
approvatoicolo 6.
L'articolo 6 non ci sono emendamenti.
Chi è favorevole rimane seduto, che è
contrario si alzi. L'articolo 6 viene
approvato.
Bene, il voto finale lo daremo.
Il voto finale si darà giorno 3, martedì
giorno 3 marzo,
alle ore 15 nella seduta successiva.
Passiamo adesso alle interrogazioni.
Prego.
Grazie. Assessore
Catanza,
interrogazione numero 1663,
chiarimenti in merito allo stato di
avanzamento della spesa dei fondi del
piano nazionale di ripresa e resilienza
destinati alla Sicilia. Richiede
l'onorevole Catanzaro.
Si può? Non c'è l'onorevole Catanzaro.
Allora, si trasforma in scritta.
Si trasforma in in risposta scritta,
assessore.
chiarimenti sul taglio dei fondi
destinati alla salute e al sociale per
destinarli all'assistenza tecnica per la
spesa dei fondi per lo sviluppo e la
coesione.
Giambona. Onorevole Giambona si può
trasformare in scritto o la vuole?
Prego, assessore.
Grazie presidente.
La 1675 l'orevole Giambona. Corretto?
Sì.
Onorevole deputati, con riferimento
all'interrogazione in oggetto acquisiti
i necessari elementi informativi dal
Dipartimento regionale Programmazione
si rappresenta che con delibera numero
41 del 9 luglio 2024 il CPES ha
approvato l'assegnazione delle risorse
dell'FSC 2127 a favore della Regione
Siciliana di cui all'accordo per la
coesione della Regione stessa stipulato
il 27 maggio 2024 dal presidente della
Regione e dal presidente del Consiglio
dei Ministri per un importo complessivo
pari a 5,3 miliardi circa, di cui 331
milioni circa destinati al
cofinanziamento dei programmi europei
FESR ed FSE del ciclo 21-27.
Con la deliberazione 359 del 14 novembre
24, la giunta regionale di governo ha
approvato la versione definitiva
dell'accordo per la coesione di cui alla
predetta delibera CPES 4124
pubblicata in Gazzetta Ufficiale.
Affardata dalla pubblicazione della
delibera di assegnazione delle risorse,
i dipartimenti, centri di responsabilità
hanno avviato le attività occorrenti per
l'attuazione degli interventi linee di
azione. Per quanto concerne la le in
particolare le linee di azione, a sensi
dell'articolo 6 dell'accordo, entro 60
giorni dalla pubblicazione della libera
CPES, i dipartimenti avrebbero dovuto
avviare le attività per la selezione
degli interventi. A tal fine il
dipartimento programmazione cui è
demandata la competenza per la linea di
azione 122 avente per oggetto assistenza
tecnica all'accordo di coesione e
rafforzamento governance e capacità
amministrativa per un importo di 76,5
milioni circa, ha avviato le attività di
perfezionamenti necessarie
all'implementazione delle misure di
assistenza tecnica a supporto della
gestione e dell'attuazione dell'accordo
medesimo entro i termini previsti per La
linea di azione di cui al submenzionato
articolo 6 dell'accordo di coesione
sulla base del piano delle attività di
assistenza tecnica FSC2127 offerente
all'area tematica capacità
amministrativa numero 12 apprezzato con
deliberazione giunta regionale 447
del 2712
in conformità alla proposta di quella
nota del dipartimento competente
appare utile evidenziare che l'accordo
che la per la coesione ha previsto del
rafforzamento della capacità
amministrativa al fine di favorire una
governance efficiente ed efficace
dell'accordo stesso, in grado, tra
l'altro, di garantire maggiore
semplificazione e trasparenza delle
procedure ed incrementare le performance
di pianificazione, gestione e
sorveglianza delle strutture
amministrative impegnate a vario titolo
nella realizzazione degli eventi degli
interventi, pardon. A tal proposito,
l'accordo è destinato all'area tematica
12 capacità amministrative e risorse per
circa 90 milioni, di cui 13 milioni di
euro nella competenza dell'ufficio del
commissario di governo contro il
dissesto idrogeologico
e 76 milioni circa per il supporto
all'attuazione e gestione dell'accordo
nel suo complesso. Riguardo alla
modifica dell'accordo si evidenzia e con
nota protocollo 58050 del 10 dicembre
24. Il Dipartimento regionale Famiglie e
Politiche Sociali aveva comunicato che
gli interventi facenti parte dell'elenco
allegato all'accordo per la coesione per
un importo pari a 2,6 milioni circa
afferenti all'area tematica 10 sociale e
salute oggetto delle interrogazioni in
esame erano stati oggetto di
finanziamento nell'ambito delle misure
previste dal PNRR e pertanto al fine di
non incorrere in doppio finanziamento ne
aveva proposto la sostituzione con due
interventi afferenti alla medesima area
tematica.
Gli interventi sostitutivi sono quelli
indicati nella tabella 2 e sono 1 per
€500.000 000 localizzato nel comune di
Comiso con progetto denominato
adeguamento ristrutturazione, fornitura
di attrezzature e arredi dell'asilo nido
di infanzia e l'altro localizzato nel
comune di Ramanusa avente per oggetto
ristrutturazione ed efficientamento
energetico dell'asilo comunale. Il
residuo importo pari a 1,5 milioni circa
è stato attribuito alla linea di azione
assistenza tecnica all'accordo per la
questesione del rafforzamento governance
e capacità amministrativa, la cui
dotazione complessiva si è quindi
assestata a un importo pari a 78,1
milioni di euro nell'ambito dell'area
tematica capacità amministrativa ad
esito della modifica dell'accordo
avvenuta con nota 25926 del 16 dicembre
24 in conformità alla fa firma il
presidente della regione in conformità
alla proposta di cui alla nota risposta
dal dipartimento.
A tale comunicazione ha fatto seguito la
seduta del comitato tecnico indirizzo e
vigilanza tenutasi il2/2024
durante la quale non è emersa alcuna
criticità. Successivamente la conferma
di avvenuta riprogrammazione
dell'accordo per la coesione con nota
276 del 312 dell'onorevole ministro per
gli affari europei e infine la presa
d'atto da parte della giunta regionale
con deliberazione numero 6 del 23
gennaio 25. Appare utile rilevare che
l'importo assegnato all'area tematica 12
riletta capacità amministrativa per un
importo pari a 91,1 milioni risulta ad
oggi ampiamente inferiore rispetto alla
misura massima del 4% previsto dall' FSC
all'ordo delle anticipazioni ma al netto
del cofinanziamento dei programmi
regionali europei per una dotazione FSC
2127 pari complessivamente a a 5,23
ehm
miliardi di euro, così come previsto
all'articolo 3, comma3 dell'accordo per
la coesione. Ad oggi, in particolare,
l'importo destinato all'assistenza
tecnica a supporto della gestione e
attuazione dell'accordo è pari all'1,7%
rispetto alla votazione dell FSC 2127.
Preciso che la mia risposta è formulata
su delega del presidente della regione.
Grazie.
Gambona.
L'onorevole Giammona si dichiara
soddisfatto.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
assessore, ho ascoltato con attenzione
la sua risposta
che non fa altro che riprendere
fondamentalmente alcuni dati che io
puntualmente ho inserito nella mia di
interrogazione
e
di fatto conferma
quel dato, conferma quella quella
notizia, ovvero che risorse e stiamo
parlando di 1 milione e mezzo di euro,
quindi ben 1 milione e mezzo di euro che
erano inizialmente destinate alcune
misure volte a migliorare il nostro
sistema sanitario ospedaliero e non,
avuto riguardo anche ai nostri distretti
sociosanitari, al nostro sistema
sanitario di prossimità o ancora agli
asili nido e a ogni servizio di welfare
sul nostro territorio siciliano. In
funzione di questa decisione
tendente a riprogrammare appunto
queste disponibilità economiche, è stato
scelto di distoglierle da queste
finalità sociosanitarie
affinché venissero poi utilizzate per
l'assistenza tecnica.
E allora io dico a lei, all'assessore
che tra l'altro in
chiude questa sua risposta riferendo che
i dati vengono forniti dalla presidenza
della regione e rappresentare il fatto
che lei rappresenta oltre che
nel ruolo di tecnico anche un rilevante
ruolo dal punto di vista politico e
nella sua di risposta non ho avuto modo
di riscontrare alcun tipo di
eccovalutazione rispetto a quella che è
stata la scelta politica, possa in
essere dal governo, tendente a tagliare
risorse che erano destinate da quello
che era l'accordo quadro da lei ben
specificato sulle finalità
sociosanitarie per indirizzarle su
un'altre su altri fini. Del resto
ricordo a me stesso che ci sono ben
altre misure a cui si può attingere per
portare avanti le attività
dell'assistenza tecnica. lei stesso l'ha
citato, l'1,7%
di quelle messe a disposizione che
finanziano i vari interventi, ma siamo
sempre a fare la medesima
considerazione. Questo governo regionale
e questa maggioranza probabilmente ha
una sorta di avversione. un'avversione
rispetto a quelli che sono le esigenze
di intervento, rispetto a chi è che ha
bisogno, rispetto a quelli che sono i
fragili, rispetto a quelle che sono le
esigenze del quotidiano, delle persone
che oggi non possono essere in
quest'aula perché non hanno voce e noi
come Partito Democratico riteniamo dare
loro la possibilità di essere ascoltati
anche facendo emergere come questo
atteggiamento, questo comportamento di
scarsa attenzione da parte del governo
regionale a queste tematiche oramai è
una costante.
Assessore, lei non è solamente un
tecnico, lei guida un assessorato
importante che ha anche adempimenti in
ordine a quelle che sono le attività di
vigilanza, di coordinamento della spesa
tutta dell'amministrazione
regionale. Giusto oggi abbiamo visto un
articolo di giornale sul quale, ecco, si
evidenzierebbero problemi sulla messa a
terra su alcune misure proprio del piano
nazionale di ripresa resilienza, sul
fascicolo sanitario elettronico. 60
milioni di euro sarebbero a rischio.
Come altra notizia, ritornando sempre
sul tema delle fragilità che ci ha
lasciato letteralmente di stucco e con
grande enorme imbarazzo e mortificati,
ovvero quello che 5 milioni di euro
sarebbero andati persi sulla misura del
dopo di noi. una misura sulla quale noi
come Partito Democratico abbiamo lottato
a livello nazionale, a livello regionale
per salvaguardare coloro che sono in
disabilità e una regione come la Sicilia
che non dà risposte a coloro che si
trovano in queste condizioni. Oggi non
si può permettere di perdere 5 milioni
di euro. E allora io chiedo lei
assessore la sua azione, l'azione del
del governo non è solamente quella di
portarci qui il compitino e dire dal
punto di vista, per così dire, della
programmazione cosa si è fatto, ma darci
anche il resoconto di quella che è la
vostra condotta e di quella che è la
vostra azione politica, che anche sul
tema del dopo di noi è assolutamente
fallimentare. perdere 5 milioni di euro
che vengono ritornati al mittente è
qualcosa di assolutamente
inqualificabile. Allora io invito il
governo regionale, tutta la maggioranza
a fare una ricognizione, una
ricognizione puntuale di quelle che sono
le risorse che ad oggi ancora non sono
state spese. Stiamo arrivando ad una
data, quella del 30 di giugno, che
segnerà, per così dire, una valutazione,
una valutazione tecnica, ma soprattutto
politica, di quelli che saranno i
risultati della gestione del centr-estra
in Sicilia, specialmente sull'utilizzo
delle risorse del piano nazionale di
ripresa e resilienza. Non vorremmo stare
qui a commentare nelle prossime
settimane un risultato disastroso, ma
purtroppo le anticipazioni ci sono
tutte. Relativamente all'interrogazione,
sebbene ringrazio l'assessore della sua
puntuale ricostruzione dal punto di
vista normativo, non posso che
dichiararmi non soddisfatto della
risposta stessa. Grazie.
Grazie onorevole Giambona. Allora,
interrogazione 1712,
notizie e conseguen intendimenti urgenti
in ordine ai ritardi dell'attuazione del
PNRR
ed al manout utilizzo dei fondi.
La Vardera si trasforma in scritta,
assessore per mancanza del proponente.
212 intendimenti in merito
all'incremento del Fondo Sicilia con
particolare riferimento alle risorse
destinate nuovi investimenti. Onorevole
Venezia
Onorevole Venezia è assente e di
conseguenza si trasforma in risposta
scritta
eh numero 213
intendimenti in merito al rifacimento
del plafond destinato all'abbattimento
degli interessi sui muti erogati a
microimprese e piccole medie imprese
nell'ambito del Fondo Sicilia.
Proponente l'onorevole Venezia che è
assenze in accordo con il proponente si
trasforma in scritta.
Interrogazione numero 1744
chiarimenti in ordine dei persistenti
ritardi nelle procedure di acquisto dei
farmaci da parte della centrale unica di
committenza. proponente l'onorevole
di Paola
di Paola che assente si trasforma in
scritta
217 intendimenti in merito alla
tempestiva fornitura dei nuovi farmaci
all'efficientamento della centrale unica
di committenza
Catanzaro
per accordo
per accordo col proponente si trasforma
forma in scritta 1756
chiarimenti in merito all'esecuzione
della tassa auto, all'azenzione della
tassa automobilistica in caso di
cessione del veicolo a concessionari o
rivenditori di auto. Venezia si
trasforma in scritta.
Venezia con accordo con l'onorevole si
notizie in ordine alla copertura
finanziaria e la sostenibilità degli
interventi previsti nella manovra
correttiva regionale con particolare
riferimento agli impianti per il
trattamento dei rifiuti. Il proponente
Lavardera, l'onorevole Lavardera si
trasforma in scritta. Interrogazione
1799,
interventi urgenti di sensibilizzazione
in merito al divario digitale in
Sicilia. SCR
proponente La Vardera si trasforma in
scritta
interventi urgenti in merito al blocco
della mobilità di due dipendenti Ast
verso la società partecipata SAS Sicilia
Servizi in apparente violazione della
normativa regionale ed in contesto
segnato da possibili condizioni esterni.
Onorevole Lavardera e si trasforma in
scritta
notizie urgenti sulla trattativa con il
governo nazionale per la compensazione
delle minori entrate IRPEF della Regione
Siciliana.
Proponente l'onorevole Lavardera si
trasforma in scritta.
Bene, colleghi, le interrogazioni sono
finite. L'aula viene rinviata a giorno 3
marzo alle ore 15 rubrica turismo.
Per la rubrica turismo. La seduta è
chiusa.