La seduta è aperta.
Avverto che il processo verbale della
seduta precedente è posto a disposizione
agli onevoli deputati che intendano
prenderne visione ed è considerato
approvato in assenza di osservazione
incontraria nella presente seduta.
Comunico il congedo dell'onorevole
Burtone per oggi e domani mercoledì 4
marzo.
Avverto che le comunicazioni di diritto
di quell'articolo 83 del regolamento
interno dell'assemblea saranno riportate
nell'allegato A ha resoconto
dell'odierna seduta.
Comunico che a rettifica della
precedente comunicazione relativa alla
seduta d'aula numero 231 del 24 febbraio
2026 la richiesta di parere numero 149
da ritenersi limitata esclusivamente
alla seconda commissione legislativa
permanente bilancio, a differenza di
quanto pr precedentemente riportato per
mero errore materiale l'assemblea ne
prende atto.
I sensi del comma9 dell'articolo 127 del
regolamento interno, do il preavviso di
30 minuti al fine delle eventuali
votazioni mediante i procedimento
elettronico che dovessero aver luogo nel
corso della presente seduta. Invito
pertanto i deputati a ammonirsi per
tempo della tessera personale di voto.
Ricordo che anche la richiesta di
verifica numero regale articolo 85
ovvero la domanda escrutino nominale o
discutino segreto articolo 127 sono
effettuate mediante procedimento
elettronico.
colleghi,
la conferenza
dei presidenti dei gruppi parlamentari
riunitasi oggi, 3 marzo 2026 sotto la
presidenza del vicepresidente vicario
dell'assemblea onorevole di Paola e con
la partecipazione della vicepresidente
onorevole Lantieri, del presidente della
prima commissione legislativa permanente
a fare istituzion Ali onorevole Abbate
del vicepresidente della Regione,
assessore per l'agricoltura, allo
sviluppo rurale e la pesca Mediterraneo,
onorevole San Martino e dell'assessore
per territorio dell'ambiente onorevole
Savarino ha deliberato a maggioranza dei
due terzi
che il programma calendario dei lavori a
suo tempo comunicato per la presente
sessione sia così integrato.
Nella giornata di oggi la prima
commissione è autorizzata a riunirsi per
incardinare il disegno di legge numero
recante disposizioni in materia di
rieleggibilità e numero massimo di
mandati consecutivi per la carica di
sindaco nei comuni con popolazione in
verore a 15.000 abitanti.
La commissione organizzerà i propri
lavori in modo tale da consentire
all'aula di incardinare il testo nella
seduta pomeridiana di martedì 10 marzo,
nel corso della quale si procederà si
procederà alla discussione generale del
testo.
Il termine per la presentazione degli
emendamenti in aula è fissato per le ore
12 di mercoledì 11 marzo. Nella seduta
pomeridiana di mercoledì 11 marzo l'aula
procederà all'eventuale prosecuzione
della discussione e della votazione del
testo fino alla conclusione dei lavori.
L'assemblea ne prende atto. Bene,
colleghi, a questo punto
c'è una comunicazione. Sì, un attimo.
Comunico che gli onorevoli Assenza,
Abbate, Pellegrino,
Lombardo, Giuseppe, Geremia, Lombardo
Giuseppe hanno chiesto di apporre la
propria firma al disegno di legge 1089
presentato dall'onorevole Geraci.
L'assemblea ne prende atto. Perfetto.
E onorevole De Luca e poi iniziamo la
rubrica Attipettivi territorio ambiente.
Prego. Sull'ordine dei lavori, onorevole
De Luca, su cosa?
Grazie presidente. in ordine alle sue
dichiarazioni
per rendere noto all'aula che il
Movimento 5 Stelle in sede di conferenza
dei capigruppo ha votato contrario
al
percorso facilitato, al percorso
velocizzato all'inserimento della
modifica del calendario dei lavori per
inserire il disegno di legge che
consentirebbe ai sindaci giunti al terzo
mandato di riproporre la propria
candidatura nei comuni sotto i 15.000
abitanti. Il Movimento 5 Stelle non
ritiene questa un'urgenza,
non ritiene che questa sia una norma che
solo perché è uscita una sentenza della
Corte Costituzionale che va a decidere
di un caso avvenuto di uno sottoposto
in Valle d'Aosta, questo debba
necessariamente e sempliciter
trasferito alla legislazione siciliana
anche soprattutto
perché
la normativa che consente nazionale il
terzo mandato non è una norma che è nata
ieri e che se la Sicilia quindi si trova
a discutere oggi. È una norma che
esisteva in passato, che la Sicilia,
come tante altre norme statali, non ha
recepito e ha appena due settimane fa
deciso di non recepirla
contando ben 34 voti sui circa 50-55
deputati presente in aula appena 10
giorni fa, due settimane fa. Ecco,
allora vede presidente, io credo che
errare umano, ma perseverare è
diabolico. Qui l'errore non sta in chi
ha votato contro, perché chi ha votato
contro ha deciso di votare contro. Lo ha
fatto in maniera consapevole. Aveva tre
opzioni: approvare, astenersi o
bocciare. 34 deputati sui 55 presenti in
questa assemblea invece hanno deciso
di votare contrari.
Io trovo incredibile che si torni a
discutere dell'argomento solo perché c'è
una mezza di zozzina di sindaci in
Sicilia che hanno urgenza di ottenere la
possibilità, nonostante il parere
contrario già espresso da questo
Parlamento, di presentarsi alle
elezioni. Presidente di Paolo, io credo
che questo sia una forzatura e credo che
sia una forzatura impeggiare questo
Parlamento su questo argomento in un
momento così difficile per la Sicilia,
quando questo governo che già si è
spogliato delle responsabilità, perché
in conferenza capogruppo, anche per voce
del presidente Pellegrino, ha detto che
il governo si rimette all'aula, non gli
interessa, come se questo non fosse un
affare che interessa al governo, come se
questa maggioranza non sostiene quel
governo. E allora delle due, o il
governo è in disaccordo con la
maggioranza o la maggioranza è in
disaccordo con il governo. Cioè, non è
possibile che c'è un così grave
scollamento
e esporre il Parlamento alla evidente
rischio, se non probabilità di una nuova
bocciatura con la richiesta di un nuovo
voto segreto e che non si perda tempo
con gli appelli al voto palese perché
attraverso questa legge non si salvano
vite, cosa che invece dovrebbe impegnare
questo Parlamento con delle sensibilità
nei confronti degli svollati di Niscemi
con i danni
dal ciclone Harry o con tutti quei
poveri siciliani che aspettano 2 anni
per avere un esame clinico, una visita
in ospedale. Là dovremmo impegnarci e
tornare due tre volte sull'argomento,
non sul mandato di tre sindaci che si
vogliono ricandidare per forza. E
allora, presidente di Paola, io sentivo
il dovere di rassegnare con trasparenza
queste considerazioni del Movimento 5
Stelle, che il Movimento 5 Stelle c'è,
ci sarà sempre per fare in fretta,
quando questo occorre al benessere,
all'interesse dei siciliani. L'interesse
dei siciliani non corrisponde a quello
di 6- sette sindaci che si vogliono
ricandidare per forza. Quello è
l'interesse di qualche dirigente di
partito che altrimenti non sa come
accontentarli e questo non corrisponde
all'interesse dei siciliani. Grazie
presidente.
Grazie onorevole De Luca. Colleghi, io
ho ci sono due interventi. Me l'ha
chiesto il collega Sunseri e il collega
Ferrara, però vi chiedo colleghi di non
fare dibattito su questa cosa perché il
dibattito poi lo faremo martedì. Se vi
chiedo No, no, no, no. Perché dobbiamo
iniziare la rubrica
attività ispetti.
Io ho fatto la comunicazione per
comunicare l'esito della capigruppo.
Dobbiamo votare
l'esito della capigruppo.
Dobbiamo votare perché questo cambiato
del giorno dallessore e non lo potete
fare. Laessione
Prego. Onorevole Cracolic.
La sessione si chiude quando si chiude
l'ordine del giorno. Completate l'ordine
del giorno, chiudete la sessione,
riaprite una nuova sessione e mettete
all'ordine del giorno quello che volete.
Ma durante la stessa sessione non si può
trattare un tema che è stato già votato
dall'aula. Quindi, per essere chiari,
con tutti gli arzigoglodi
del regolamentari, non potete
nell'ambito di una sessione che ancorché
formalmente non è stata dichiarata
sessione, ma c'è un ordine del giorno,
per cui la invito a a esaminare l'ordine
del giorno, respingere eventualmente i
testi che sono all'ordine del giorno,
chiudere la sessione e ne è riaprite
un'altra solo con nuova sessione.
Si può trattare un argomento su cui
l'assemblea si è già espressa, giusto o
sbagliato che sia.
Dove? E allora tutto il resto ha
cancellato dall'ordine del giorno, dalla
legge sui dirigenti a tutto il resto.
Per essere chiari,
forzature e regolamentari non ne
consento
perché costituiscono precedenti.
Collega Cracolici,
la le sessioni sono bimestrali.
No, no,
collega Cracolici, le sessioni sono
bimestrali, siamo in una nuova sessione.
No, la sessione del
commissione che non sono e poi
onorevole Sunseri e poi l'onorevole
Ferraro.
Grazie presidente.
Avevo chiesto la parola. Ora dico prima
onorevole Gracolici, ma per dire la
stessa identica cosa, eh non c'è non
c'eravamo neanche confrontati.
Io ritengo
ritengo che l'onorevole Gaculici abbia
pienamente ragione perché la sessione va
prima conclusa prima di modificare
l'ordine del giorno, quindi o rinviate
quello che è in questo momento la
sessione dell'ordine del giorno alle
commissioni o ce le fate votare e poi
dopo successivamente mettiamo il disegno
di legge o altrimenti questa modifica
non si può fare. Non è che perché
qualche persona del centrodestra decide
di riunirsi in una capigruppo convocata
il giorno prima si cambia l'ordine del
giorno di un'aula. non funziona, non è
mai avvenuto e non si può fare per
regolamento. Ed è una cosa che volevo
sollevare prima che parlasse altri
colleghi perché credo che sia proprio
fondamentale farlo e poi il messaggio
che in questo momento l'assemblea sta
lanciando fuori è veramente deprimente.
Noi stiamo raccontando ai siciliani che
c'è una forzatura da parte del
centrodestra affinché questo disegno di
legge, anche se pur bocciato dalla
stessa maggioranza, deve essere
approvato e deve tornare in aula. Ma in
favore di chi? Cioè chi sono queste
persone che stanno forzando l'Assemblea
Regionale Siciliana affinché si ritratti
nuovamente questo segno di legge? Quali
interessi nasconde? Chi dobbiamo
difendere? e soprattutto alla luce di
tutto quello che sta succedendo in
Sicilia, disastri, emergenze,
tutto quello. Cioè noi ritorniamo su una
cosa che riguarda
poche persone in Sicilia, pochissime
persone forzando il regolamento, le
tempistiche. Il presidente della regione
non indice le nuove elezioni al a maggio
di quest'anno. Cioè, lei capisce che 20
giorni fa il governo nazionale ha già
stabilito le date per le elezioni di
maggio e la Regione sta ancora a
guardare perché c'è qualche sindaco che
comincia a tirare le corde e a forzare
questa maggioranza affinché questa legge
torni in aula dopo che è stata bocciata
dalla stessa maggioranza. Ma è un
messaggio distruttivo per per la
Sicilia. è un messaggio, scusi,
presidente,
che era l'unico che votò poi, tra
l'altro, diciamo, eh, ma voglio dire è
un messaggio veramente terribile e poi
ribadisco e le chiedo nuovamente si
confronti bene con gli uffici perché
guardi, secondo me è una cosa che non
possiamo fare, io sono assudente
d'accordo con le gagolici, prima va
chiuso l'ordine del giorno, vanno
approvate tutte le leggi previste o
quello trattato all'interno dell'ordine
del giorno o rinviate in commissione e
poi solo dopo possiamo provvedere a
modificare
Perché altrimenti è una forzatura che ad
oggi non c'è mai stata, in 8 anni non è
mai successa. Noi rappresentiamo un
gruppo parlamentare che da solo ha
presentato centinaia di disegni di
legge. Non ci fosse una volta che ha
avuto questa procedura accelerata, cioè
qui non solo è già stato votato, ma
addirittura supera tutto. In una
settimana ritorna in aula e deve essere
rivotata quando ci sono disegni di leggi
organici depositati nelle commissioni,
discussi, abbandonati nelle commissioni
senza avere mai pareri. Però questo deve
arrivare subito in aula. Questo deve
accontentare quella dozzina di sindaci
che stanno forzando per averlo prima e
per averlo per questa tornata
elettorale. Allora, io onestamente non
ci sto. Le chiedo cortesemente in
qualità di presidente dell'assemblea
Protempora, soprattutto in questo caso,
di controllare con attenzione il
regolamento dell'assemblea regionale
perché non è una cosa che passerà in
sordina.
Grazie onorevole Sunzera. chiesto
interviene l'onorevole Ferraro. Prego.
Grazie presidente. Io non voglio entrare
nel merito della questione, fermo
restando che sono tra quelli che si è
espresso favorevolmente su questo
provvedimento. A mio avviso il tema va
trattato da un punto di vista di tutela
di questo Parlamento, cioè è a mio
avviso impensabile che a distanza di
qualche giorno si possa tornare a
a interrogarsi su un provvedimento
soltanto perché una sentenza di una
della Corte Costituzionale mette in
discussione la nostra legittimità dal
punto di vista della nostra
autonomia e della nostra integrità
parlamentare. Il Parlamento si è
espresso in maniera netta e chiara e a
mio avviso è impensabile che lo stesso
Parlamento oggi metta in discussione
questo provvedimento tornando su una
nuova discussione che possa portare una
nuova votazione. a mio avviso è a tutela
di tutto il Parlamento siciliano e della
nostra autonomia ed è impensabile che
siamo noi stessi a metterla in
discussione sulla legge sulla sentenza
della Corte costituzionale o sulla legge
dello Stato. A mio avviso la nostra
autonomia è chiara in questo ramo e il
Parlamento si è espresso in maniera
netta appena due settimane fa. Grazie.
Onorevole Marano, prego.
No, presidente, io brevemente vorrei
esprimere
il mio davvero disagio a eh sentire
certe cose. C'è mentre c'è una Sicilia
che affonda, mentre c'è una l'ennesima
guerra in atto che sta destabilizzando
gli equilibri di tutto il mondo, il la
preoccupazione di questo governo, di
questo parlamento e del di chi è che ha
scelto durante in capigruppo
i lavori da portare avanti è quella di
ritornare su un provvedimento che
abbiamo già bocciato due settimane fa e
riconvochiamo
un parlamento per rivotare di nuovo una
legge già stata avvocciata per tutelare,
con tutto rispetto per i sindaci, per il
lavoro che fanno, per andare a
contentare gli amici di qualche
deputato. Ma stiamo scherzando,
stiamo scherzando, presidente. Ma questo
governo si è accolto di quello che sta
succedendo nel mondo, che avrà
ripercussioni su tutto il nostro paese,
sulla nostra isola. Anzi, piuttosto ci
piacerebbe sapere il ruolo della Sicilia
nell'ambito di quella che è la guerra in
atto tra Israele, America e Iran, visto
che Crosetto ha detto che ancora non è
stata richiesta l'utilizzo della base
NATO di Sigorella, ma ci piacerebbe
sapere, al di là delle richieste qual è
la posizione nostra della Sicilia e del
presidente della regione. Presidente,
questo governo è scandaloso.
È scandaloso.
Vergognatevi
tutti.
colleghi,
e ho ascoltato ho ascoltato i vostri
interventi.
A livello procedurale questa presidenza
ha il conforto da parte degli uffici che
si sono espressi sia all'interno della
conferenza dei capigruppo che anche qui
in aula dopo un consulto che ho fatto
nel frattempo che voi stavate
intervenendo, a livello procedurale
quello che abbiamo fatto è possibile,
dopodiché la conferenza dei capigruppo a
maggioranza e io comprendo i singoli
interventi di ogni singolo
deputato, ma la conferenza dei
capigruppo a maggioranza dei due terzi
con i capigruppo di maggioranza a favore
ha deciso di integrare il ed integrare
l'ordine del del giorno. Quindi sotto
questo punto di vista la capigruppo ha
preso questa decisione che da un punto
di vista procedurale è corretto, da un
punto di vista politico sono legittime
sono legittimi i vostri interventi e le
vostre dichiarazioni. Reca 20ª sessione
del giorno di oggi. Reca 2 sessione. Sì.
ad avvalorare ad avvalorare la tesi per
rispondere anche al collega Cracolici.
L'ordine del giorno della seduta di
mercoledì 25 febbraio, la sessione
ordinaria è la 20ª
martedì 3 marzo 2026 noi siamo alla 21ª
sessione ordinaria, quindi siamo in una
nuova sessione,
21ª sessione ordinaria. Siamo in una
nuova sessione. Quindi, colleghi, io
comprendo, dico da un punto di vista
procedurale quello che si è fatto è
possibile da un punto di vista
regolamentare e procedurale, dopodiché
da un punto di vista politico è chiaro.
Prego, collega Gragolin
va biare, però senò la riduciamo a
barzelletta. Giusto,
presidente.
La sessione non è che si chiude col
calendario, si chiude con l'ordine del
giorno.
Lei, tra l'altro, ha l'esame di questa
seduta che ha, oltre al testo su cui
bisogna ancora fare il voto finale,
c'era un testo che doveva essere
cominciato, diciamo che era il testo
sulla dirigenza.
Quindi la sessione o quella ordine del
giorno
decade,
per cui si apre una nuova sessione con
un nuovo ordine del giorno o come a lei
ha detto e qualcuno le ha suggerito, lei
non può integrare un ordine del giorno
di una sessione con un altro punto
all'ordine del giorno. Lei ha parlato di
integrare.
Allora, io le ribadisco,
quest'aula può fare tutto, ma non può
forzare le regole perché al di là di
qualche interpretazione anche dei
funzionari
che hanno però il compito di garantire
la coerenza delle procedure
regolamentari, perché ripeto, un
precedente costituisce eccezione
e si può sempre fare sempre che tutti
siamo d'accordo, ma un precedente che
costituisce eccezione sulla base di
un'interpretazione che viene data eh a
una norma che da sempre è stata sempre
considerata in un certo modo
costituisce, come dire forzatura. E io
personalmente,
consentitevi di dire, non per quel che
potrò cercherò di, pur essendo uno di
quelli che ha ha votato per il terzo
mandato. Quindi, fatta questa premessa,
la commiss la il il regolamento prevede
che o si chiude la sessione, quindi lei
dichiari chiusa la sessione, quindi i
punti all'ordine del giorno della
precedente sessione non ci sono più
all'ordine del giorno e convoca per
nuova sessione con nuovo ordine del
giorno o non può integrare un punto
della vecchia sessione con un nuovo
punto. all'ordine del giorno. Oltretutto
le ripeto,
terzo mandato sì, terzo mandato no.
Tutto si può fare, ma se qualcuno
immagina che a 6 giorni dal decreto che
indice le elezioni noi cambiamo le
regole a 6 giorni dal decreto che dovrà
essere fatto entro il 24 marzo, credo, e
quindi tra la momento in cui discutiamo
la legge che dovrebbe essere giorno 11,
al momento in cui va in pubblicazione
e l'entrata in vigore della stessa
legge, noi Noi siamo a cavallo tra
l'entrata in vigore eventuale della
nuova legge e il decreto che dovrebbe
essere già convocare le elezioni con le
regole definite per i comuni che sono
individuati dal decreto stesso. Una cosa
del genere in Sicilia non si è mai
fatta. si vuole fare, io ripeto, lo dice
uno che sono favorevole al punto in cui
siamo, proprio perché c'è la legge
nazionale al terzo mandato, ma lo si fa
a bocce ferme, non si fa a a chiamata di
gettone. Quindi se qualcuno ha
l'esigenza che si deve candidare
e non sa che fare in queste ore,
aspetti. Il Parlamento si è espresso, ci
piacciono no. Questa si chiama
democrazia.
Se qualcuno non gli piace farà ricorso
al TAR, poi andrà alla Corte
Costituzionale. Ci sono le procedure di
garanzie per tutti, ma non si fa non si
fanno le leggi a chiamata
perché questo non sarebbe più un
parlamento, sarebbe un'altra cosa. Io
pertanto le annuncio che sia martedì che
mercoledì non consentirò di utilizzare
l'argomento che la sessione è nuova col
vecchio ordine del giorno, perché se c'è
la sessione nuova deve chiudere la
precedente, quindi o fa votare
e se le dico fa votare a partire dei
temi che sono all'ordine del giorno
oppure decade quell'ordine del giorno e
si ricomincia dalla prossima settimana
con un nuovo ordine del giorno.
colleghi, io ripeto, capisco capisco gli
interventi e buona parte di queste
argomentazioni sono state portate dai da
alcuni capigruppo nella conferenza dei
dei capigruppo perché sia le
argomentazioni portate dal collega
Ferrara, dal collega Cracolici, ma anche
dagli altri colleghi Sunzeri e Marano
che sono intervenuti sono stati stati
portati da alcuni capigruppo Movimento 5
Stelle e Partito Democratico che hanno
sollevato queste queste eccezioni. Nella
capigruppo però siccome vige anche la
regola della maggioranza e cioè che i
due
No, però a livello regolamentare,
collega Cacolici, a livello
regolamentare è possibile andare a fare
questo tipo di procedura perché le
sessioni sono temporali e quindi siccome
le sessioni sono bimestrali e quella
sessione temporale è stata chiusa a
febbraio, è possibile eh a livello
procedurale e regolamentare quello che
eh che è stato fatto. Poi le vostre
argomentazioni sono assolutamente state
portate in conferenza capigruppo.
La la vecchia sessione è scaduta a
febbraio.
No, ma è temporale dal regolamento. La
sessione.
La
la sessione. Io ho qui il regolamento Io
qui ho il regolamento dell'assemblea. La
sessione è temporale, quindi non è una
non è la sessione in riferimento
all'ordine del giorno, è il riferimento
alla temporalità.
Quindi, siccome a febbraio si è chiusa
la 20ª sessione, oggi siamo nella 21ª
sessione perché siamo nel mese di marzo.
Prego, collega De Luca. Dico, però
noi abbiamo altri ordini del giorno. Se
non ci sono le condizioni dico no. Io
sarò brevissimo, presidente, perché
ripeto, nel fare mie le contestazioni
fatte dal collega Caracolisci dal
collega Sunzeri, comunque siccome è una
modifica dell'ordine del giorno, io come
presidente gruppo parlamentare mi
oppongo a questa modifica e chiedo
formalmente che si proceda alla
votazione immediata qui in aula.
Onorevole De Luca,
lei la sua eccezione che ha sollevato,
che è un'eccezione legittima, ma sempre
in punta di regolamento, ed è chiaro che
capisco che in punta di regolamento qua
non ce ne usciamo più e lei la sua Sì.
La sua eccezione doveva farla dopo la
comunicazione, all'atto della
comunicazione.
Eh, ma siamo andati avanti,
colleghi. Non ci sono Non ci sono le
condizioni per andare Non ci sono le
condizioni per la seduta Ejo.