Allora, colleghi, così come deciso in
conferenza dei capigruppo, il programma
rimane assolutamente invariato rispetto
a quanto stabilito nelle settimane
precedenti. In più, rispetto a quello
che avevamo concordato, ci sarà
l'approvazione del consolidato che oggi
è stato esitato dalla commissione
bilancio
e che faremo martedì prossimo.
E che faremo martedì prossimo.
Poi rimane invariato mercoledì prossima
mercoledì prossimo attività ispettiva
con
l'assessore Savarino per il territorio
ambiente. Martedì invece ci sarà ricordo
il disegno di legge sullo stralcio della
sessa commissione. Pertanto adesso
invece andiamo a trattare il disegno di
legge sulle variazioni di bilancio. Lo
str lo strico primo, lo str quinto gli
emendamenti. Il termine degli
emendamenti è venerdì.
Ah, abbiamo deciso inoltre che il
termine per gli emendamenti per i
disegni di legge Stralcio prima
commissione e Stralcio quinta
commissione saranno per venerdì 3 alle
ore 12:00. Ora invece abbiamo altri
congedi che sono dell'onorevole Shotto,
De Luca, Cateno
e Lantieri. Benissimo, adesso la
commissione si è insediata.
Siamo all'articolo 1.
Siamo all'articolo 1. Dobbiamo votare il
passaggio agli articoli. Chi è
favorevole resti seduto. Chi è contrario
si alzi e il passaggio agli articoli che
stiamo votando. Null'altro. Sereno, è
approvato.
Siamo all'articolo 1.
Adesso siamo all'articolo 1. Non ci sono
emendamenti. Voleva intervenire
onorevole Giambona o onorevole
Catanzaro? No, nessuno.
Aspetta. Sì, sì, le do tutto il tempo
che vuole.
Abbiamo fatto ieri discussioni,
magari vuole guardare se c'è dell'altro.
Ah, ricordo anche ai colleghi che
durante la conferenza dei capigruppo
sono emerse alcune
piccole emergenze relativo ad alcuni
termini, pertanto ci saranno sempre
sottoposti prima in capigruppo e poi
all'aulo, poi all'aula alcuni
emendamenti che saranno valutati per
eventualmente essere approvati. uno su
tutti dove immagino ci sarà l'unanimità
e la questione relativa alla gratuità
per le forze armate nei mezzi pubblici.
Cosa c'era? C'era l'intervento
dell'onorevole Catanzaro. Prego.
Onorevole Catanzaro.
Sì.
Allora, ieri io, presidente, non c'era
lei che presiedeva e ho fatto un
intervento
invitando al invitando il governo e
soprattutto la maggioranza
ad essere presente ad essere ad essere
presente in aula perché noi dovremmo
come opposizione
votare un disegno di legge che viene
portato dall'assessore al bilancio sulla
variazione che ci viene presentata su un
miliardo e 8. Abbiamo ascoltato la
relazione da parte del presidente del
della commissione bilancio, dopodiché
oggi, quindi siamo a mercoledì, quindi
il secondo giorno, ci ritroviamo
nuovamente in aula. Quindi poco fa noi
abbiamo finito la conferenza dei
capigruppo, addirittura c'era
l'assessore che dice "Vabbè, ok, votiamo
anche il consolidato, ma io vorrei
capire con quali numeri questa
maggioranza deve proseguire lavori
d'aula. Cioè noi ci giriamo, ci voltiamo
e siamo i deputati di opposizione
presenti con il rispetto, per carità,
dei deputati di maggioranza che sono
forse 7 8 9 10 e noi ci ritroviamo a
votare le cose che servono al governo
per poi fare i comunicati stampa. Noi lo
facciamo sempre con senso di
responsabilità. Però su questo,
presidente, al di là dei lavori che noi
abbiamo stabilito in conferenza dei
capigruppo, c'è un problema. Non
possiamo noi proseguire. Vi fermate,
fate venire deputati di maggioranza per
votare, perché altrimenti su questa
variazione, anche se sono due tre
articoli che ci viene a raccontare qua
l'assessore Dagnino, noi ci ritroviamo
davvero in difficoltà.
Sta diventando davvero assurdo. Se voi
avete problemi dentro la vostra
maggioranza, li dovete risolvere.
L'ho capito, presidente, io mi rivolgo a
lei perché altrimenti poi mi richiama se
mi se dovessi rivolgermi al governo.
Quindi io mi io mi rivolgo a questo
governo regionale che fa acqua da tutte
le parti. o c'è la maggioranza in aula o
noi non possiamo proseguire i lavori.
Questo glielo chiedo perché lei lo sa,
noi siamo qua responsabili le
opposizioni, a dare il nostro sempre
contributo, però così non si può andare.
E addirittura l'arroganza da parte del
governo di portare il consolidato con
senza la maggioranza. Ma stiamo
scherzando? Stiamo scherzando.
Aveva chiesto di intervenire l'onorevole
Giambona.
Ah no, scusa, scusi, ho capito, avevo
capito che avesse chiesto parola. Prego.
Onorevole De Luca.
Presidente, io volevo rivolgerle il
medesimo appello perché io non credo che
ci siano oggi le condizioni per votare
orale favorevolmente
i documenti posti all'ordine del giorno
dell'assemblea. Quindi io le
consiglierei di rinviare di un'ora la
seduta o di quello che lei ritiene.
chiamati deputati di maggioranza e fanno
la gentilezza di venirsi a guadagnare lo
stipendio perché non è possibile un
simile disimpegno. Se i deputati di
maggioranza coscienti del risultato del
referendum hanno deciso di abbandonare
il governo Schifani, lo facciano,
presentino le dimissioni, ce ne andiamo
a casa, noi le firmiamo con loro e ce ne
torniamo a casa. Diversamente non ha
senso perché questa non è legislatura
che può andare avanti in questa maniera.
Non è una
legislatura che è normale che la
maggioranza non venga in aula e non si
presenti. Non è normale neanche che il
governo chieda cortesemente di
anticipare i lavori, di sostenere i suoi
provvedimenti, di portare avanti la sua
programmazione.
Tra poco ci chiederà parere sugli
assessori che non nomina in giunta. Nel
frattempo continuiamo a avere a
registrare la latitanza del presidente
Schifani davanti alle tragedie che
riguardano la Sicilia che oggi è
sull'orlo di una catastrofe sanitaria
che ancora non ha visto un solo euro
speso per l'emergenza ciclone che tra
quello che ha detto Schifani e quello
che ha detto Musumeci pare che doveva
arrivare valanghe di oro. sulle nostra
regione per salvare i cittadini, aiutare
le aziende tutte cavolate. Presidente
Galvagno, allora noi chiediamo un atto
di serietà. venga Schifani, eh, si
dimetta, faccia quello che vuole, gli
suoni la sveglia, li chiami a casa, gli
mandi qualcuna delle sue auto blu a
prenderli, ma qua maggioranza non c'è,
gli assessori non ci sono, il presidente
non c'è, i ristori non ci sono, siete
allo scadafascio, che cosa state ancora
là a rubare lo stipendio ai siciliani?
Non potete parlare.
Grazie.
C'erano altri interventi?
No, assessore. Vabbè, andiamo avanti
sostanzialmente con l'articolo cos'è?
L'articolo 1 non c
non ci sono emendamenti.
Allora, non essendo c'è emendamenti
all'articolo 1, mettiamo in votazione
l'articolo 1. Chi è favorevole resti
seduto. che conos
stanno chiedendo verifica il numero
legale.
Verifica del numero legale.
Verifica richiedenti. Verifica il numero
legale.
Hanno chiesto la verifica del numero
legale ed è giusto che si faccia.
Verifichiamo i richiedenti.
Dobbiamo verificare il richiedenti.
Prima c'è la verifica dei richiedenti.
Richiedenti.
Se non premete
non può essere accolta la richiesta.
Perfetto.
Allora,
adesso, sostanzialmente,
essendoci la verifica, tutti i colleghi
presidente Daidone, tutti i colleghi,
c'è la verifica del numero legale,
devono pigiare uno di un tasto qualsiasi
per confermare la presenza.
Apriamo la verifica.
Dovete tenere premuto.
Chiuda.
L'assemblea è numero legale. Benissimo,
andiamo avanti. Siamo all'articolo 1.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario? Si,
No,
Prego, assessore.
No, la parola l'ho presa ieri. C'è stata
una discussione generale, è stata
abbastanza articolata e ho illustrato.
Bene, chiedo una sospensione della
seduta, presidente. Grazie.
No, no, colleghi, fermi un attimo.
Aspetta,
visto e considerato che ritengo corrette
le osservazioni che sono state fatte, ma
sospendere la seduta dopo che è stato
stilato un cronoprogramma, non reputo
che sia, nel rispetto di chi fa
chilometri per venire fino a Palermo e
non è di questa provincia andare e
tornare tutti quanti a casa. Io chiedo
all l''assessore all'economia di
confrontarsi con tutte le forze
politiche per far sì che si possa avere
la maggioranza e andare avanti con
questo disegno di legge, sia per la
votazione degli articoli, perché c'è
un'urgenza nel volere svare un miliardo
e 8, specialmente in questo motivo, ma
certamente non possiamo addossare alla
responsabilità alle opposizioni che
comunque hanno dimostrato sempre di
essere collaborativi con questo governo
e con specialmente, posso dire con me.
Pertanto io chiedo ai colleghi di
accantonare, noi accantoniamo il disegno
di legge che sarà votato la settimana
prossima insieme a gli altri che sono
già stati decisi in conferenza dei
capigruppo, ma chiedo al presidente
Laaccoto di prendere posto, visto è
considerato che c'è l'assessore alla
salute, e discutere dello stralcio della
sesta commissione perché non possiamo
ancora rimandare. Siccome qui non è
previsto il numero legale, chi vuole
ascoltare la relazione del presidente
l'accoto e eventualmente chiarimenti da
parte dell'assessore rimanga
diversamente
possono fare quello che ritengono più
opportuni i colleghi. Quindi assessore
Dagnino, stiamo abbiamo deciso che
questo disegno di legge sarà votato la
settimana prossima, dove ci aspettiamo
che ci siano i numeri da parte di tutta
la maggioranza e non ci siano assenti
perché non so quale altro appello
potremmo fare. Chiedo al presidente
Laccoto di insediarsi con la commissione
e di relazionare rispetto al disegno di
legge. Onorevole D Paola,
martedì.
Sì, onorevoli colleghi, il presente
disegno di legge nasce dalla
deliberazione
della sesta commissione salute, servizi
sociali e sanitari
di formulare un testo proprio ai sensi
dell'articolo 64
comma 1 del regolamento interno.
scaturisce dallo stralcio di articoli
originariamente contenuti nel disegno di
legge numero 1030/ a disposto dalla
presidenza dell'assemblea e trasmesso
alla commissione in data 13 gennaio
2026.
Tali norme a seguito degli istruttorie
dell'esame terminati nella seduta del 23
febbraio 2026 sono
esitate nell'articolato che si va ad
illustrare. L'articolo 1 adotta
prescrizioni per cammierare le tariffe
delle aree di sosta annesse alle
strutture ospedaliere regionali.
L'articolo 2 impegna la composizione del
consiglio di amministrazione dell'IPAB,
Istituto per Ciechi, Ardizzone, Giochi
di Catania, prevedendo l'inserimento
nell'organo amministrativo di un
componente designato dalla sezione
provinciale dell'Unione Italiana dei
Ciechi e degli ipovedenti.
L'articolo 3 modifica l'articolo 25
della legge regionale 22 ottobre 2025
numero 31 ed estende l'utilizzo del
contributo concesso all'IPAB Residence
Salvatore Bellia San Luigi Conzaca
Costanzo Cutone anche alla copertura di
eventuali posizioni debutorie maturate
verso terza e consolidate in bilancio
entro l'anno 2025 oltre
a quelle già previste verso l'Agenzia
delle Entrate. La norma si renda
necessaria per consentire all'ente
beneficiario di avvalersi di una quota
delle somme già impegnate con decreto
dell'assessorato della famiglia delle
politiche sociali del lavoro,
dipartimento della famiglia delle
politiche sociali. L'articolo 4
riformula il comma 1 dell'articolo 4
della legge regionale 28 dicembre 2017
numero 27 ed individua tra i centri
regionali per la diagnosi e il
trattamento dell'endometriosi.
Oltre all'ARNAS Civico di Palermo e
all'ARNAS Garibaldi di Catania, anche il
presidio ospedaliero Umberto I di Enna,
senza nuovi oneri per la finanza
regionale. L'articolo 5 impegna la legge
regionale 9 maggio 86 numero 22 in
materia di servizi sociassistenziali,
stabilendo che i comuni, qualora non
gestiscano direttamente il servizio,
debbano stipulare convenzioni con enti
iscritti all'albo regionale. L'articolo
6, infine, disciplina l'entrata in
vigore della legge.
Grazie.
Grazie presidente Raccoto. È aperta la
discussione generale. Colleghi qualcuno
a parlare
se non ci sono iscritti prego. Onorevole
Burton.
Presidente,
discutiamo un disegno di legge
che è stato varato dalla commissione
sesta del Parlamento regionale.
un disegno di legge che guarda ad alcuni
problemi
significativi
per la nostra comunità. La sanità, lo
diceva il collega De Luca del Movimento
5 Stelle, presenta diversi problemi,
come abbiamo più volte detto, ci sono
luci, ci sono ombre, si lavora
giornalmente. Devo dire che l'assessore
sta portando avanti un impegno
significativo in diversi settori. Pur
tuttavia noi manteniamo alcune posizioni
di perplessità
rispetto ad alcune decisioni che vengono
prese rispetto alle problematiche così
complesse che sono presenti in un
settore delicatissimo che riguarda i
nostri diritti, diritti di cittadinanza,
l'articolo 32 della nostra Costituzione.
Stasera noi discutiamo
di
un disegno di legge che un po' riprende
degli articoli che erano stati
presentati durante il dibattito sul
bilancio. erano degli articoli
ordinamentali e quindi sono stati
strarciati e vengono riproposti in
questa seduta
e sono articoli che hanno
una capacità di incidere su alcune
problematiche.
Io dico subito che su alcune norme che
mettono in moto alcune risorse
nell'ambito sociale e che fanno
riferimento all'IPAB
che presentano
significative problematiche legate anche
all'impegno, al lavoro di chi si spende
in quelle realtà. Questi articoli danno
una risposta e quindi li consideriamo eh
importanti, riprendono, ripeto, eh
questioni che sono presenti in alcune
nostre realtà, così come pensiamo che
sia importante contribuire a definire
meglio sulle sui ricoveri dei minori
innanzitutto e che guardano pure ai
problemi legati alle ordinanze della
magistratura per mettere in,
diciamo, all'interno di una comunità
soggetti che presentano alcuni problemi
e che debbono essere a carico sia delle
ASP che dei comuni e soprattutto debbono
mettere in chiaro che i comuni debbono
fare delle convenzioni con chi è
specializzato nella materia non può
assolutamente passare una linea che è
quella che chiunque possa essere
abilitato. Parliamo di settori
importanti, di settori importanti e
quindi va regolamentato in meglio e in
commissione abbiamo avuto un
significativo dibattito. Ringrazio il
presidente Lacoto perché ha fatto sì che
la questione venisse posta in diverse
sedute per trovare un'intesa e per
trovare una linea comune. Io però, se mi
si permette, vado verso la conclusione,
vorrei sottolineare due aspetti. Un
primo, il eh disegno di legge parla di
una sanità al femminile. Qui abbiamo
delle colleghe presenti, si affronta il
tema di una malattia sociale, è quella
dell endometriosi,
una malattia purtroppo che eh è presente
e che sappiamo
ha anche delle problematiche legate alla
ricerca della eiologia. eh spesso si fa
riferimento all'eredità, eh purtroppo è
quindi l'aspetto genetico e non
soltanto, però è necessario che ci sia
un approfondimento in materia, così come
è necessario che ci sia un lavoro
significativo dal punto di vista della
prevenzione e della diagnosi precoce,
perché è una patologia che può anche nel
tempo degenerare e determinare anche un
tumore nella sfera
genitale della donna. Quindi un impegno
significativo che viene assunto nel
momento in cui vengono definiti tre
centri, uno alla all'azienda di Catania,
il Garibardi, diretta dal professore
Giuseppe Ettore, che ha un impegno
veramente significativo nella materia, è
stato un'avanguardia nel nostro nella
nostra realtà regionale, così come debbo
dire c'è un apprezzamento per il realtà
del civico che presenta alcune
caratteristiche importanti dal punto di
vista diagnostico e terapeutico. Infine
l'Umberto I dell'ospedale di Enna che è
collegato al all'università anche sotto
certi aspetti, un'università che vede
impegnato un ginecologo di Chiara Fama
qual è il professore Scollo, Paolo
Scollo del dell'Università
di Enna che è il rettore, quindi ha un
occhio di riguardo anche verso le
problematiche dell'ospedale di quella
realtà. Quindi un articolo importante
che è dentro questo disegno di legge,
così come consideriamo importante anche
un articolo, il primo articolo è un
articolo che pone una questione di
natura sociale
e che chi ha frequentato gli ospedali
non può non tenere in considerazione e
quello relativo anche dei parcheggi del
degli ospedali e c'è una discrepanza tra
una differenza tra ospedale e ospedale
rispetto al tempi di parcheggio e ai
costi che vengono determinati.
Il disegno di legge pone il tema di
calmierare e di regolamentare questa
materia. nessuno pensi che ci sia il
campo aperto, che ognuno possa fare
anche speculazioni. Ed è importante che
in questo articolo si sottolinei il
fatto che alcuni che frequentano
l'ospedale con continuità perché hanno
delle patologie particolari, mi
riferisco a chi presenta problemi di
natura oncologica, a chi presenta e
quindi deve fare chemioterapia
giornalmente, a volte o settimanalmente.
C'è chi e ha delle patologie come
problematiche legate alla funzionalità
renale, quindi deve settimanalmente o
quindicinalmente
avere un trattamento di dialisi. Questi
debbono avere un trattamento diverso,
debbono avere la gratuità gratuitità
presente all'interno dei parcheggi degli
ospedali. È quindi fondamentale che ci
sia una differenziazione rispetto a
patologie sociali che sono presenti e
che richiedono un atteggiamento diverso
da parte delle istituzioni. E concludo,
presidente, concludo dicendo dicendo
questo.
Veda, presidente, io credo che in sanità
ci sia bisogno di umanizzazione.
Lo dico spesso, l'ho detto in alcune
occasioni, in manifestazioni, l'ho detto
in commissione e quindi presenteremo noi
un ordine del giorno in questi proprio
in questa settimana in cui richiederemo
ai responsabili dei vari reparti di
informare i parenti di coloro i quali
vengono ricoverati con puntualità.
Questo deve essere un servizio
fondamentale da dare alle nostre
comunità, l'informazione, perché questo
rende più umano il rapporto medico
paziente familiare.
E presidente, io vado alla conclusione
stamani io ho seguito il nostro TG3, il
telegiornale regionale, c'è stato un
giornalista salvo toscano che ha fatto
un servizio, assessore era un servizio
che metteva
sotto osservazione il problema del
numero dei medici insufficienti.
So che lei è impegnata, lo siamo tutti.
Certo, ci portiamo dietro gli errori del
passato. Io sono stato
tra coloro i quali non hanno mai
accettato il numero chiuso e soprattutto
ha hanno messo in evidenza che era
estremamente sbagliato la ristrettezza
dei numeri che veniva definito dal
Ministero della Salute, dal Ministero
della Pubblica Istruzione. Ora paghiamo
pegno, non solo, ma la condizione
potrebbe peggiorare. Sappiamo che i
prontoccorsi a volte si mantengono nella
propria organizzazione reclutando i
pensionati, ci sono i gettonisti, c'è un
modo che porta tanti soggetti a dare
prestazioni a volte ritenute anche
discutibili, però il problema va
affrontato e va affrontato con realismo.
Ecco perché concludo dicendo questo. Se
veramente vogliamo salvaguardare il
diritto alla salute, l'articolo 32 della
nostra Costituzione, questo tema deve
diventare continuare ad essere centrale.
Grazie. Onorevole Burtone ha chiesto di
intervenire l'onorevole Gilistro.
Grazie presidente, grazie assessori,
grazie onorevoli colleghi.
Presidente LCO assessore, non posso
dire che non, come ha detto l'onorevole
Burtone, non manchino le criticità in
sanità in questo momento, fino a questa
mattina in commissione abbiamo
affrontato tanti problemi come quello
del diabete. Però devo apprezzare questo
articolo 1, presidente, glielo dico con
affetto perché questo articolo 1 dà
almeno giustizia
ai pazienti, soprattutto
pazienti che devono andare in ospedale,
sono obbligati ad andare in ospedale. Su
questi pazienti non possiamo certamente
lucrare. Questa storia delle soste, dei
parcheggi è un problema e questo è un
problema grosso per alcuni per alcune
famiglie e pazienti, ma soprattutto sono
contento perché abbiate apprezzato la
gratuità
per pazienti oncologici, per i pazienti
che dialitici che affrontano la dialisi.
Questo è un mio emendamento, sono felice
che l'abbiate accolto e assessore ora,
dopo questo apprezzamento, però devo,
presidente, ascoltate perché è una cosa
importante. Ho letto stamattina da dalla
stampa, si legge che a Bergamo,
assessore,
un insegnante è stata accoltellata da un
ragazzino di 13 anni che
contemporaneamente
filmava
questo accoltellamento.
un insegnante di Bergamo, colleghi,
è in gravissime condizioni accoltellata
all'addome, alla gola da un ragazzino di
13 anni che ha filmato
la scena, la scena del delitto.
Allora, assessore, presidente, colleghi
tutti, noi qui in questa aula abbiamo
approvato abbiamo approvato una legge
sui cellulari, sugli smartphone, una
legge importantissima
e l'abbiamo approvata unanimamente,
accoratamente e ancora questa legge non
è stata discussa in Parlamento
nazionale, per cui assessore,
presidente, questa è una cosa
straordinariamente
importante perché che stiamo veramente
andando oltre. C'è un ragazzino di 13
anni che accoltella la propria
insegnante. Non è più litigio fra due
ragazzi. Qua stiamo parlando di qualcosa
che ci porterà, come dice Valdara, a
mettere il metal detector nelle nostre
scuole. Ma dove siamo arrivati? Il
problema non è
solo quello che sta accadendo, da dove
parte questo problema. Sto sono appena
tornato da un convegno nazionale degli
insegnanti di sostegno a Salerno dove
abbiamo visto grafici e numeri veramente
spaventosi.
Dal 2012-2013
da quando è stato messa
a servizio, chiamiamolo così, dei
ragazzi, dei cittadini.
lo smartphone con tutte le sue criticità
sono aumentati, decuplicate tutte queste
problematiche.
Quindi io chiedo assessore
alla presidenza, alla nostra
commissione, a quest'aula, di
sollecitare il governo nazionale a
discutere di questa legge sugli
smartphone e sui cellulari, una legge
importantissima. già altri stati europei
e l'Australia hanno messo già in atto
leggi che vietano l'utilizzo degli
smartphone e dei social soprattutto ai
ragazzi fino a 16 anni. Quindi abbiamo
fatto una cosa un anno fa che era un
nostro orgoglio di questa aula.
Sollecitiamola e assessore le emergenze
in questo momento, al di là delle liste
d'attesa, sono i disturbi del
comportamento, l'aumento dei casi di
accesso nei pronti soccorsi per
problematiche gravissime di ragazzi con
disturbi, addirittura che vengono sedati
con la chetamina, sono aumentati del
400% negli ultimi 10 anni. Non c'è un
pronto soccorso che non abbia queste
problematiche e di questo ce ne dobbiamo
occupare noi, purtroppo, cercando di
capire dove sta l'origine, non andando
dietro l'emergenza, ma andando dietro
alle radici di quello che sta accadendo.
Quindi il mio appello è un appello
accorato perché i figli ce li abbiamo
tutti e queste persone sono comunque
frutto di qualcosa che non sta di un
malfunzionamento
sociale in questo momento. Quindi mi
appello a lei che è oggi qui presente a
mettere mani su questo problema e le
dico di più, ci sono servizi di
neuropsichiatria in Sicilia che
disomogeneamente
curano questi ragazzi in maniera
estremamente disomogenea. Ne parleremo
poi in commissione. Grazie.
Grazie onorevole Giristro. Eh, io non ho
capito se l'onorevole Giambone e la
Vardera si stanno si sono iscritti per
la discussione generale di questo
disegno di leggio.
Ok. Per l'ex articolo 83, mentre invece
l'onorevole Giambona vuole intervenire
su questo disegno di legge. Prego
onorevole.
Poi c'è pure l'onorevole Marano che si
era già registrata su ex articolo 83. Va
bene
anche l'onorevole Dorno.
Sì. Chiudiamo intanto la discussione
generale sul disegno di legge
su.
Ok, quindi l'intervento dell'onorevole
Giambone. Giambona è l'ultimo intervento
per quanto riguarda il disegno di legge,
così poi do la parola all'assessore.
Prego. Onorevole Giambona. Grazie
presidente. Onorevoli colleghi governo,
io approfitto della presenza
dell'assessora dottoressa Faraoni ehm
per fondamentalmente fare qualche
riflessione su questo disegno di legge,
anche perché, devo dire, dopo una pausa,
per così dire, lunga, ci permette di
entrare ad affrontare quelli che sono i
veri problemi dei siciliani. Alcune
volte sembra che questo Parlamento viva
in una bolla, che non ci sia un perfetto
collegamento rispetto a quelle che sono
le esigenze del quotidiano e poi
naturalmente ci lamentiamo perché le
persone non capiscono la politica.
Invece io credo che l'argomento di oggi
che andiamo a trattare sicuramente vada
ad intervenire sulla carne viva, sulle
difficoltà dei siciliani che ogni
giorno, a cui ogni giorno non viene
riconosciuto il sacrosanto diritto ad
ottenere le cure. presenza della
dottoressa Faraoni, ecco, ci permette di
fare un'ulteriore richiesta, devo dire,
presidente, rispetto a un tema che
oramai a più parti, da più parti di di
partiti di questo parlamento, ma oramai
da mesi chiediamo al presidente della
regione, ma anche all'assessore stessa,
di ecco portare in quest'aula un momento
che sia dedicato alla discussione della
sanità in Sicilia. Guardate, questo è un
momento assolutamente
rilevante nella gestione di quelli che
sono i fondi del piano nazionale di
ripresa e resilienza e di altre risorse
anche extra regionali volte a
riqualificare la nostra sanità, le
strutture sanitarie. Devo dire che
qualche risultato importante si è
raggiunto a novero tra questi la
riqualificazione dell'area di emergenza
urgenza del pronto soccorso
dell'ospedale Cervello di Palermo, ma
sarebbe oggi utile comprendere anche
alle soglie della scadenza e dello
spirare delle del termine del piano
nazionale di ripresa e resilienza a che
punto siamo con quella che è la sanità
territoriale, con il raccordo con la
rete ospedaliera e assolut Assolutamente
fondamentale. Tra l'altro io ricordo che
era una priorità rappresentata dal
presidente della Regione Schifani. È
necessario discuterne, discutere a che
punto siamo con la rete territoriale,
con le case di comunità, perché da una
prima ricognizione che ho avuto modo di
fare ci rendiamo conto che mancano
medici, mancano infermieri. ancora non
c'è una sinergia con i medici di
medicina generale che è fondamentale per
dare seguito al disegno completo. In
alcuni casi manca il materiale anche
solo banalmente di consumo, mancano i
defibrillatori. In sostanza c'è una
carenza cronica della quale noi abbiamo
bisogno di discutere perché se non
discutiamo di questo in questo
Parlamento e delle esigenze di garantire
la salute ai siciliani, non vedo di che
cosa questo Parlamento debba debba
discutere. Ora, detto questo e quindi
rinnovando l'esigenza, io eh vado
appunto sul su quello che è l'argomento
di questo disegno di legge perché vedo
che ci sono alcuni articoli, alcuni dei
quali ritengo assolutamente importanti.
Il primo quello di calmierare le, ecco,
le quote previste come ticket di
pagamento nelle aree di sosta nei nostri
nei nostri ospedali. Io credo che qui
bisogna fare un ragionamento, bisogna
distinguere sicuramente tra chi va nelle
negli ospedali come ospite, tra
virgolette, passatemi, lasciatemi
passare il termine di chi va a visitare
magari il la coppia che ha appunto avuto
un un figlio, per esempio, a chi
quotidianamente invece deve andare a
subire delle terapie, degli interventi,
delle appunto terapie di natura
oncologica o di dialisi e sono
assolutamente delle delle presenze che
devono essere in alcuni casi quotidiane,
settimanali e che vanno aggravare in
maniera pesante su quello che è il
bilancio di famiglie che magari vivono
con la pensione sociale. Io credo che
questo Parlamento non possa non tenere
conto di questa fattispecie e quindi noi
dovremmo intervenire, è normale,
tentando di distinguere la fattispecie
di chi va ad occupare gli stalli nel nei
parcheggi dei nostri ospedali, tenendoci
lontani da ogni ipotesi in cui le
strutture ospedaliere o cooperative che,
ecco, hanno l'appalto nella gestione dei
dei parcheggi possono pensare di fare
business su quelle che sono le
difficoltà
dei siciliani che sono ammalati, ma
altro tema è quello delle IPA. Vedo che
riprendiamo un argomento a me molto
caro, prevedendo una modifica di quello
che è stato predisposto nella
nell'ultima finanziaria. Presidente, io
ricordo che ci sono centinaia di
lavoratori che oggi ancora attendono
delle risposte. Attendono le risposte
anche della erogazione dello stipendio e
del versamento dei contributi. Con il
governo Musumei era stato previsto un
percorso attraverso cui gli impiegati
delle IPA potessero transitare
gradualmente nel sistema sanitario
regionale e anche a tal fine si sono
formati. Non c'è alcun tipo di risposta.
Noi stiamo lasciando letteralmente
abbandonate centinaia di famiglie delle
IPA siciliane. ogni tanto diamo una
risposta, mettiamo in bonus una IPAB, ma
qui c'è necessità di un intervento che
permetta di riqualificare tutte le IP
siciliane, prevedendo loro di dare,
appunto, da una parte al cittadino,
servizi di natura sanitaria e servizi di
natura sociale, ma anche di dare dignità
ai tantissimi lavoratori che sono
impegnati. Concludo con la tematica
delle endometriosi e su questo tema
anche noi come parlamentari regionali
abbiamo presentato diversi disegni di
legge e ordini del giorno e si stima che
siano tra le 50 e le 80.000 le donne che
in Sicilia hanno questa patologia
cronica che non è solamente un dolore
mestruale. Qui è fondamentale e ne
convengo che intanto si dà ecco una
prima azione rispetto a questa
patologia. quella di intervenire in
quelli che sono i tre centri siciliani a
Palermo, a Catania e ad Enna, ma è
fondamentale portare avanti anche quelle
che sono le esigenze di risorse per fare
attività di prevenzione da una parte che
è fondamentale perché molto spesso le
donne e le famiglie delle donne
sottovalutano quelli che sono, ecco, i
primi aspetti in cui si presenta questa
patologia, non intervenendo per tempo e
per permettendo poi di portare avanti
tutta una serie di azioni
e di terapie. Allora, noi su questi
temi, ma vorremmo parlare anche di altri
temi della sanità in generale,
sicuramente vogliamo essere
protagoniste, avendo perfetta
consapevolezza che è una priorità per il
Partito Democratico e ritengo per questo
Parlamento e quindi dalla prossima
settimana presenteremo una serie di
emendamenti volti sicuramente a
migliorare il testo di legge. Grazie.
Grazie onorevole Giambona. Io avevo
capo,
altri due interventi sul disegno di
legge che sono quelli dell'onorevole
Caronia e dell'onorevole Schillaci.
Prego onorevole. Onorevole Carina, le la
parola.
Grazie presidente. Se io intervengo sul
disegno di legge che come tutti noi
sappiamo, ma forse molti non sanno da
chi ci segue da casa, ovviamente, perché
ovviamente è un'aula che viene
pubblicizzata anche all'esterno, comeè
giusto che sia, che questo è un disegno
di legge che tiene in piedi soltanto
alcuni testi di quelli che erano poi
l'originali, diciamo, dispositivo che
era stato presentato, perché è stato
scremato in relazione ad alcune
scelte fatte in relazione al fatto che
le norme di spesa sono state invece
inviate in commissione bilancio per una
trattazione successiva che ci auguriamo
arrivi più presto. Però mi corre
l'obbligo di segnalare una norma che non
è qui inserita, ma che faceva parte del
testo originario
che durante la finanziaria è stata
appunto espunta, poiché
in un certo senso è stata fatta, così
come per la norma sull'endometriosi,
diciamo, un'ingiustizia, ecco,
chiamiamola così. E mi riferisco a una
norma purtroppo estremamente attuale
perché si parla di femminicidi.
Sappiamo tutti che fino credo 48
48 ore fa è stata
Onorevoli in fondo. Grazie.
48 ore fa è stato ucciso l'ennesima
donna a Bergamo. Purtroppo a Messina
nelle scorse settimane è stato fatto un
ennesimo omicidio ai danni di una donna
che aveva anche denunciato e quindi
ancor più grave la situazione. Questa
assemblea ha ospitato alla presid alla
presenza anche del presidente
dell'assemblea la mamma di Sara
Campanella a cui abbiamo dedicato anche
in memoria una borsa di studio poiché
era una studentessa universitaria della
facoltà sociosanitaria. Credo che sia
necessario che questo Parlamento, come
atto di solidarietà, che non è soltanto
formale, ma diventa sostanziale,
inserisca in maniera ovviamente
condivisa, perché non è certamente una
norma che può essere ascritta a nessun
partito né a nessun deputato singolo, ma
la volontà e la sensibilità di un
parlamento intero che non può che
schierarsi a favore delle donne che
vengono uccise quotidianamente. A tal
proposito era stata presentata ed
inserita una norma che riguardava un
finanziamento fatto anche in maniera
modesta ovviamente ad una
all'associazione creata dalla madre di
Sara Campanella che è stata ospite di
questo Parlamento proprio nel giorno in
cui si si ricorda la violenza sulle
donne il 28 novembre e insieme alle
colleghe abbiamo fatto una seduta in
alcune alcune diciamo alcune erano
presenti, altre no, ma sicuramente è un
tema che abbiamo condiviso in quasi
tutte le donne di questo parlamento, ma
non soltanto. Io credo che sia corretto
dare un segnale in tal senso. Io ho
presentato l'emendamento che riproduce
esattamente la norma che era stata
stranciata perché credo che sia un tema
assolutamente purtroppo attuale. Quindi
mi auguro che questa presidenza vorrà
prendere in considerazione questa
cosiddetta eccezione perché nonostante
non fa parte del testo era stata espunta
dal testo che originariamente invece lo
comprendeva. Quindi, così come
l'endometriosi, che ritengo una norma di
buon senso e utile e importante, credo
che anche questa debba essere presa in
considerazione, per cui mi rimetto alla
presidenza per poi valutarlo al momento
in cui si voterà. Grazie.
Grazie. Onorevole Caronialla ha
presentato come emendamento a questo
disegno di legge. Va bene. È onorevole
Schillaci, a lei la parola.
Grazie presidente. Sì, io intervengo
appunto sul disegge, in particolare
sull'articolo 1 che prevede, diciamo,
questa norma di civiltà. eh per le
persone che sono in difficoltà da un
punto di vista della salute con appunto
affette da patologie particolari per cui
hanno un accesso eh diciamo spesso alle
varie strutture ospedaliere. Ma eh
intervengo in particolare perché non ho
ancora visto il fascicolo degli
emendamenti, avevamo fatto degli
ulteriori emendamenti e in particolare e
avevo preso in considerazione una
situazione particolare che per quanto
riguarda l'ospedale di Villa Sofia di
Palermo che l'assessore conoscerà
sicuramente la situazione relativa alle
aree di sosta limitrofe all'ospedale ce
n'è una che è prettamente di competenza
dell'azienda ospedaliera, ma c'è
un'altra area limitrofa che, diciamo, di
proprietà della Croce Rossa Italiana, ma
che tuttavia negli anni è stata
utilizzata dal personale, ma che vede,
diciamo, la presenza di persone che
utilizzano quest'area di sosta in
maniera abusiva, imponendo delle tariffe
e vessando i dipendenti che giornalmente
si recano all'ospedale. Abbiamo più
volte sollevato questa situazione
incresciosa, io credo, per un'azienda
ospedaliera e quindi io chiedo uno
sforzo all'assessore. depositato un
emendamento che prevede anche la
possibilità di fare delle convenzioni eh
con dell'azienda ospedaliera, con i
proprietari della struttura, perché non
so se ci sono altre situazioni simili
nel resto della Sicilia, per cui
interveniamo a livello generale perché
io credo che sia veramente increscioso
per i dipendenti essere vessati
giornalmente e tra l'altro nel periodo
del fine settimana Quando in
concomitanza ci sono le partite del
Palermo, questa zona diventa un Far West
con una serie di posteggiatori abusivi.
Credo che questo credo che si debba
porre fine a una situazione di questo
tipo. Quindi chiedo un intervento da
parte dell'assessore in tal senso. Poi
volevo anche
evidenziare un emendamento
che istituisce l'ossvatorio
regionale, perché ci siamo accorti che
non c'è, per quanto riguarda il regime
di Alpi, perché questa era una
situazione che avevo mesi fa
evidenziato. La, diciamo, la gestione
dell'Alpi è fuori controllo nella
Regione Siciliana, soprattutto per
quanto attiene le aziende ospedaliere.
Quindi è arrivato il momento di potere
istituire questo osservatorio che
monitori la situazione che per carità
non risolverà il problema delle liste
d'attese, ma certamente potrà dare un
apporto sulle liste d'attese che è
quello che a noi più di tutto interessa,
perché i cittadini siciliani, molti
attendono anni per avere delle visite
specialistiche, molti altri invece
hanno smesso totalmente di curarsi.
Grazie.
Grazie onorevole Schillaci. È chiusa la
discussione generale per questo disegno
di legge. Chiedo all'assessore se vuole
fare una replica finale così poi do la
parola ai colleghi come ex articolo 83.
Prego assessore.
Grazie presidente.
La norma che oggi ci vede, la proposta
di norma che ci vede oggi qui
interessati nasce naturalmente da un
confronto che all'interno della sesta
commissione ci ha
riguardato per un po' di tempo. In
effetti, personalmente, ho sempre
ritenuto che l'argomento
dovesse essere nella gestione delle
direzioni generali, ma nel rispetto di
quelli che sono i principi della
formazione di una volontà legislativa,
ovviamente prendiamo atto della di
questa di questa misura che comunque è
una misura importante perché comunque
garantisce l'accesso in un'area pubblica
dove devo dire negli anni passati,
perché vedete il problema che nasce oggi
è un problema che trova le sue radici
nei decenni precedenti, quando le
concessioni
da parte delle aziende attraverso
project
dei project dei lavori, diciamo, de
project financing ha consentito in
qualche modo la cessione di queste aree
dietro l'area realizzazione di strutture
i cui proventi poi naturalmente vengono
rilasciati generalmente a favore del
dell'azienda che li ha costruiti.
Quindi, apparentemente, sembrava essere
un intervento a titolo di liberalità
rispetto all'organizzazione sanitaria
perché consentiva di poter fare
un'operazione che regolamentava
il posteggi
pubbliche degli ospedali, ma poi si è
verificata questa questo effetto che sul
piano economico naturalmente finisce con
ricadere sull'utente.
Nel corso della mia carriera, che voi
sapete mi ha molto interessato come
direttore generale, ho sempre impedito
queste situazioni, dove le ho trovate,
le ho ostacolate, ma oggi abbiamo questo
problema ed è giusto che a questo punto
l'intervento normativo venga introdotto
nella consapevolezza che però sono
esistenti i rapporti contrattuali e i
rapporti contrattuali hanno degli
effetti che naturalmente risalgono a un
accordo assunto precedentemente a questo
a questa l'entrata in vigore di questa
norma e rispetto al quale quindi
rispetto alla la quale
i direttori generali potranno proporre
delle soluzioni, ma
dovremo probabilmente aspettare la fine
naturale dei contratti esistenti. Questo
lo dico per la solita correttezza con
cui affrontiamo le questioni, perché
comunque non si può prendere in giro
nessuno, soprattutto la nostra la nostra
popolazione con la notizia che abbiamo
calmierato. In realtà c'è un problema,
c'è un vincolo contrattuale in ogni
azienda che probabilmente dovrà essere
rispettato. Sono comunque favorevole a
questo a questo principio che viene oggi
introdotto, esattamente come favorevole
sono stata allora e favorevole sono
oggi, come espressione del governo,
nella creazione di un ulteriore centro a
Enna per attività che sanitarie che
talvolta abbiamo sottovalutato e abbiamo
considerato nella giusta dimensione.
L'endometriosi talvolta condiziona la
vita degli ess
condiziona anche rispetto così una
considerazione non sempre
forte da parte della società. Quindi la
norma interviene ad eh estendere
l'organizzazione che si dedicherà eh
specificatamente a questa azione. Quindi
i tre centri a questo punto copriranno
non soltanto Occidente e Oriente della
nostra regione, ma anche la nostra zona
centrale e questo naturalmente
sarà
un risultato,
secondo me, di assoluta di assoluto
riguardo rispetto alla nostra comunità
tutta, non solo quella femminile.
e altre questioni che sono state poste.
Io sono pronta naturalmente a a dare un
riscontro
a questa assemblea delle attività svolte
nel corso di questo anno da assessore
alla salute di questa regione.
Mi permetto soltanto di dire che alcune
delle cose che sono state qui invocate
legittime sono state già affrontate.
Penso per esempio all'Alpi che è già
stata regolamentata recentemente da un
decreto che ha un po' messo
a soquadro in qualche modo
l'organizzazione che era prevalente
all'interno delle reg delle nostre
aziende e che, devo dire, forse non è
stata molto gradita, ma è un atto che
prevede specificatamente un
momento di verifica e controllo
continuativo creato
C'è l'osservatorio, non io non so cosa
intende lei per osservatorio. C'è un
osservatorio che è fatto, c'è un
osservatorio che naturalmente se lei
avrà la compiacenza di leggere il
decreto potrà prenderne atto facilmente,
anche perché è recente e potrà prendere
atto che c'è un centro di accordo di
raccordo e di controllo e di verifica
delle attività che vengono svolte.
all'interno di ogni azienda con il
rispetto della norma.
Grazie assessore. Bene, abbiamo chiuso
la discussione generale, c'è l'onorevole
Marano che voleva intervenire come ex
articolo 83,
poi l'onorevole Lavardera
Adorno e Giambona.
Prego, onorevole Maran.
Grazie presidente.
Presidente, l'Italia non è in guerra,
dice Crosetto, ma la Sicilia di fatto
sì.
Questo Parlamento pretende di avere
informazioni rispetto a quelli che sono
i movimenti che ci sono sul nostro cielo
a Sigonella.
Fino a qualche settimana fa parlavamo di
droni di ricognizione che comunque in
ogni caso mandano comunicazione
importante e quindi
diciamo rendendo la Sicilia la base
logistica della guerra che c'è in Medio
Oriente. Ora sembrerebbe che sono
aggiunti pure da sabato i caccia
bombardieri.
Presidente, i caccia bombardieri in
modalità tattica, cioè con armi e bombe.
Se volete leggetevi il Fatto quotidiano
che c'è un articolo di un po' di giorni
fa e noi dobbiamo apprendere queste
notizie o il coinvolgimento della
Sicilia a questo livello dai giornali e
dalla stampa.
Ma io dico questo parlamento con 70
parlamentari che rappresentiamo la
Sicilia possiamo sapere
qual è la posizione di quest'isola
perché di fatto l'Italia non è in
guerra. questo governo di centrodestra
imbarazzante,
che continua ad essere imbarazzante su a
tutti i livelli, potrebbe spiegarci
perché continuano a dire che l'Italia
non è in guerra, ma di fatto la Sicilia
è coinvolta al 100%.
Noi pretendiamo risposte, uno dal
ministro, chiaramente a Roma, due dal
presidente Schifani. Schifani ci parla
col ministro. Dico, questo governo ha
interlocuzioni con Roma. Questo
Parlamento può sapere quello che sta
succedendo nei nostri cieli. Presidente,
pretendiamo risposte immediate.
Grazie, onorevole Marano. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Lavardera.
Prego.
Grazie, presidente. È giusto riportare
in quest'aula questo parlamento da cui
ormai un anno fa avevo tirato fuori
l'ennesima battaglia di dignità di
rispetto alla concessione della spiaggia
di Mondello Italga. E tra le mie mani
stringo una sentenza che un'ordinanza
che risulterà essere storica e il TAR di
Palermo si è appena espresso e ha detto
chiaramente non solo che nel merito,
come dire, ovviamente non darà la
sospensiva e questo è un fatto positivo,
ma nel merito, sostanzialmente in
maniera incredibile dice che la
Italobelga già dal 2023 non doveva
essere più lì. Allora, e mi permetto di
riportare in quest'aula una verità che
riguarda i siciliani, il demano della
regione, le nostre spiagge, perché la
battaglia solitaria intrapresa un anno
fa, che poi ha visto il coinvolgimento
di altri colleghi parlamentari della
commissione antimafia, dell'assessorato
regionale, l'onorevole Saverino,
Caroggero Beringhelli che è il il
direttore generale del dipartimento
ambiente. Allora, non solo avevamo
ragione, ma oggi un ente terzo che va al
di là della politica, lo è già il il
direttore generale, un ente terzo, il
TAR dice chiaramente che la Italobelga
era al 2023 non aveva nessun titolo a
essere in quella in quella spiaggia.
Dispiace, dispiace che in questi anni
c'è stato un silenzio totale
silente da parte di politici locali che
non solo non hanno mai preso parola
sulla vicenda specifica, ma quasi hanno
lasciato intendere tra le righe una
certa solidarietà nei confronti della
Italobelga stessa. E il pensiero
certamente va anche ai lavoratori per
bene di quella società, perché nessuno
ha mai detto che la totalità dei
lavoratori erano assolutamente, diciamo,
parenti di mafiosi. Noi abbiamo
sollevato un tema, un tema che poi ha
riscontrato veridicità anche da
un'autorevole commissione antimafia e
certamente i lavoratori, il tema dei
lavoratori è un tema che l'assessorato,
come dire, competente deve fare dei
tavoli tecnici, deve dare la possibilità
di capire cosa ne vuole fare di questi
lavoratori. guai a pensare e a
permettersi di lasciar passare il
messaggio siccome bisognava tutelare i
lavoratori, giriamoci dall'altra parte
che tanto alla fine, come dire, non
interessa a nessuno. E ho letto anche in
questi giorni anche di questa
manifestazione organizzata dai
lavoratori che legittimamente, comeè
giusto che sia, abbiano deciso di
manifestare la propria eh preoccupazione
per il futuro. Ecco, la loro
preoccupazione, lo dico qua chiaramente,
è anche la mia, perché non voglio
falcidiare e come dire il lavoro
sacrosanto delle famiglie, ma certamente
quella preoccupazione non poteva girarsi
dall'altra parte dicendo "Vabbè, siccome
ce le famiglie che devono lavorare,
facciamo finta di nulla, lasciamo a
questa a questa spiaggia una gestione
assolutamente illegale, lo dice oggi il
TAR, dal 2023 non avevano titolo e ho
letto anche delle ricostruzioni
fantasiose eh di un sindo ormai quello
colui il quale vuole essere quasi un
sindacalista e dei lavoratori dove sarà
fatta una manifestazione dove
addirittura si è anche parlato di una
persona che si è tolta la vita e facendo
passare il messaggio devastante che quel
lavoratore che si è tolta la vita era un
lavoratore della Ital Belga. Io ho fatto
una ricerca
approfondita. Si trattava di una persona
a cui va tutta la solidarietà alla
famiglia, ma che sostanzialmente
lavorava davanti il Charlestone e che
nulla aveva a che fare come dipendente
della Ital Belga, cioè lasciare passare,
far passare il messaggio, tra l'altro è
avvenuto mesi fa, che siccome c'è stato
questo provvedimento, allora qualcuno
addirittura ha deciso di togliersi la
vita. è un'operazione di una
mistificazione, di una bassezza politica
e di una sì utilizzazione di un soggetto
che nulla ha a che fare, a cui la
famiglia va il mio il mio affetto. Bene,
oggi è stata fatta giustizia, oggi è un
percorso che si è avviato e
l'assessorato l'onorevole Saverino che
ho appena visto entrare avrà l'assessore
Saverino. ormai prima essere deputati e
poi per me si è assessori, prima si è
deputati e poi assessori e e in questa
operazione di volere anche ridare
chiarezza anche nelle gestioni dei 13
lotti hanno fatto un bando puntuale.
Siamo fiduciosi nel futuro di quella di
quella spiaggia. C'è stata anche una
forte volontà del suo assessorato e qui
io pubblicamente lo riconosco perché io
sono dell'idea che va riconosciuto il
lavoro di tutti. Bene, però in questa
storia purtroppo per l'ennesima volta
l'unico che ne esce con le ossa arrotte
ha un nome e un cognome, Edmondo Tamaio.
Grazie onorevole Lavardera ha chiesto di
intervenire l'onorevole Adorno. Prego,
onorevole.
è acceso.
Sì, grazie presidente.
Presidente, secondo il principio dei
vasi comunicanti in fisica, un liquido
in due o più recipienti collegati tra
loro in presenza di gravità raggiunge lo
stesso livello indipendentemente dalla
forma o dal volume dei vasi. Bravo!
Ecco, presidente, noi qui nella Regione
Siciliana siamo oltre
la concezione della fisica perché
vediamo che a Roma succedono dei fatti,
si prende atto di una clamorosa sberla
da parte dei cittadini italiani
e qui rapportati in Sicilia ci
aspetteremo le medesime conseguenze
perché il contenitore triplo Meloni,
italiani e Salvini a Roma corrisponde
alla sua corrispondenza in Sicilia e
quindi ci saremmo aspettati analoga eh
analoga azione e in tal senso ci saremmo
aspettati che oggi il governatore
Schifani sarebbe sceso qui in aula ma
invece latita assolutamente da mesi e si
fosse presentati in aula e a dirci e
darci delle dritte rispetto a quelle che
erano le sue assunzioni di
responsabilità, rispetto alle sue scelte
degli assessori uno dietro l'altro, il
vicepresidente, il presidente della
Assemblea Regionale Siciliana, che
questo non è nelle sue competenze, devo
dire, ma là ci saremmo aspettati che
Roma avesse per, diciamo, proprio per la
stessa conseguenza del principio dei
vasi comunicanti, ha avuto la medesima
eh diciamo idea di fare come a Roma a
Palermo, pulizia
Allora, ci saremmo aspettati un atto di
gene politico e invece qua troviamo
l'assenza assoluta del presidente
Schifani che non prende atto della
situazione della sberla sonora che hanno
dato i siciliani come la seconda regione
più importante d'Italia per il numero di
no. Noi abbiamo un parlamento che è
assolutamente scollato dalla realtà che
non risponde a quelle che sono le
esigenze dei siciliani. Oggi siamo
venuti qua in aula e c'è l'opposizione
schierata e lo dobbiamo dire siciliani,
noi non abbiamo potuto votare una
variazione di bilancio che vuole il
governo perché gliel'avremmo dovuta
votare noi come opposizione e ci siamo
opposti a questo perché devono avere la
responsabilità delle loro azioni. Quindi
abbiamo una maggioranza di destra che
non si presenta in aula e che vuole
votare le cose per cui loro poi
dovrebbero anche spartire una serie di
risorse economiche e le vogliono votate
da noi.
Quindi bisogna prendere atto che in
Sicilia non c'è un governo di
centrodestra, non c'è una destra che
Schifani governa senza una maggioranza,
deve venire in aula e rispondne e
liberare la Sicilia.
E poi, presidente Schifani in questo
momento sta facendo tutta una serie di
azioni,
come per esempio quella che ho detto
oggi in conferenza stampa. La scorsa
settimana si è incontrato con
l'ambasciatore dello Stato di Israele,
uno dei paesi che in questo momento sono
al centro di una disputa internazionale,
di un conflitto bellico.
per parlare parrebbe perché queste cose
non si sono sapute per via
istituzionale, ma si è saputo soltanto
perché l'ambasciatore dello Stato di
Israele ne ha data notizia nel suo
social. è venuta incontrare il
presidente Schifani per decidere
della gestione delle risorse idriche,
per esempio, della cyb security di
risorse veramente importanti per la
nostra regione. E il presidente Schifani
è tenuto a doverne parlare in aula con i
delegati dei cittadini che siamo noi
deputati e invece non ne sa niente
nessuno. Non sappiamo di che cosa hanno
parlato. è vergognoso. Non hanno una
maggioranza, non hanno neanche i
deputati che li sostengono. Sono
completamente frantumati, intrisi di
indagini, intrisi di rinvia a giudizio,
ci sono stati condannati e lo ripeto per
l'ennesima volta, ci sono ex deputati
che sono finiti in carcere agli aresti
domiciliari sono adesso. Questa è la
Sicilia. E allora, presidente Schifani,
un atto di coraggio e di responsabilità
venga in questa poltrona vuota che di
fronte a me per l'ennesima volta venga
in aula e liberi la Sicilia da questo
cancro assoluto. Grazie.
Grazie onorevole Adorno ha chiesto di
intervenire l'onorevole Giambona e poi
l'onorevole Campo. Prego. Onorevole
Giambona.
Vi chiedo, se possibile di entrare nei
nei 3 minuti perché siamo nell'ex come
ex articolo 83. 3 minuti, anche perché
l'onorevole Giambone è già intervenuto
in discussione generale.
Prego, onore
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
governo che manca per l'ennesima volta
anche in spezzoni della della
discussione e non sono tantissimi in
queste settimane, devo dire, i momenti
in cui si discote si discute dei temi
relativi ai siciliani e notiamo invece
che il governo è spesso assente, ma è
oramai una consuetudine. Tra l'altro
comprendo quella che è stato l'effetto
della sberla referendaria dal 22 al 23
di marzo con effetti oramai devastanti
nel centroodestra. A Roma come in
Sicilia e ci sono appunto e volano
stracci e lo abbiamo visto ieri con le
dimissioni della Giusi Bartolozzi e
della Capo di gabinetto il Ministero
della della Giustizia come del
sottosegretario del Mastro. Chissà
cos'altro potrà succedere all'esito di
questo eh referendum eh che sta facendo,
diciamocelo, chiaramente scricchiolare
ulteriormente quello che era un
equilibrio precario sia a Roma, ma devo
dire anche in Sicilia, dove il
presidente Schifani, parlamentarista
convinto, della prima ora continua a non
venire sistematicamente in aula a
parlare di quelli che sono i temi e i
problemi dei siciliani, quando attorno
sta succedendo di tutto, il presidente
della regione non viene qui a
confrontarsi, a dire che cosa, quali
sono le sue posizioni su un tema. Per
esempio, siamo in mezzo al Mediterraneo
in una guerra che oggi è in atto,
un'acaserata guerra con il governo
Meloni che continua ad ammiccare a Trump
e noi in Sicilia dobbiamo subire
passivamente gli effetti di questa di
questo appunto di questa guerra. Veniamo
a conoscenza di due elicotteri che
addirittura in un'area protetta delle
madonnie ehm addirittura atterrano lì
senza che nessuno ne sapesse nulla,
determinando naturalmente la
preoccupazione di tutte le comunità eh
madonite con la reazione dei sindaci e
su questo il presidente della regione
non ha preferito una sola parola.
Dopodiché ci arrivano notizie di di
aerei in assetto da guerra che
transitano o si fermano e atterrano e
ripartono da Sigonella con il MUOS che è
attenzionato e su questo il presidente
della regione ritiene opportuno non
venire in aula a discutere gli effetti
della guerra con quello che sta
determinando sull'incremento del costo
del del carburante non solamente per i
semplici cittadini che hanno un
incremento del 30% sul pieno della della
benzina
Ci sono lavoratori che pagano che pagano
la benzina per andare a lavorare, che a
sua volta serve per ripagare la benzina,
cioè siamo arrivati veramente
all'assurdo e questo governo e questo
maggioranza non ci danno uno straccio di
soluzione su come affrontare questo tema
che riguarda i liberi cittadini, che
riguarda le imprese agricole, che
riguarda anche la il settore della pesca
che sta pagando a caro prezzo quello che
è l'incremento del costo del del
carburante. Allora, avremmo necessità
che il presidente della regione venisse
qui veramente a riferire su quelle che
sono le sue posizioni, che cominci
effettivamente a materializzarsi e dare
noi qualche informazione su quella che è
la sua condotta che intende portare
avanti nelle relazioni con i siciliani
ma anche con Roma. Vado a chiudere. Oggi
sono stato per l'ennesima volta, oramai
da circa 3 anni, va avanti questo che io
definisco un vero e proprio calvario.
Sono stato qui davanti alla presidenza a
parlare con i lavoratori di Almaviva.
Questi lavoratori sono esasperati, anzi
direi di più, sono disperati perché per
loro che si era prospettato un percorso
tendente ad avere un ruolo all'interno
del sistema sanitario regionale
nel percorso di digitalizzazione, di
informatizzazione, ancora non si
concretizza quelle che sono state le
promesse portate avanti al governo
regionale per certi versi e anche dal
Parlamento nell'articolo 8 previsto
nell'ul ultima finanziaria e regionale.
Ricordo a me stesso che questi sono
lavoratori che non sono più in cassa
integrazione, sono lavoratori in Naspi e
che ricevono, buona parte di loro poche
centinaia di euro e hanno affitti e
hanno mutui e hanno famiglie da portare
avanti. Questo Parlamento, rispetto a
quello che è un problema sociale non può
rimanere in silenzio, non può rimanere
indifferente. Ecco perché noi, in quello
che sarà il disegno di legge in cui
tratteremo temi della sanità, riteniamo
opportuno, ecco, condividere assieme un
percorso che mette in sicurezza,
riuscendo a collegare quello che abbiamo
fatto in finanziaria con gli interventi
del 116 e 117,
ovvero appunto la il loro operato nella
sanità regionale, la possibilità di
essere direttamente coinvolti, dare
l'opportunità lavorativa ed ecco
escludere, eliminare quello che è un
disagio enorme dal punto di vista
sociale, dare prospettiva e futuro a
queste famiglie che se lo meritano.
Grazie onorevole Giambona. Ultimo
intervento dell'onorevole Campo. Prego
onorevole.
Grazie, presidente. A ridosso di ogni
festività importante, mi piacerebbe
immaginare famiglie che si ricongiungono
e date le grandi distanze dove che
causate dal fatto che spesso molti
studenti e lavoratori studiano lavorano
fuori o studiano fuori e invece siamo
sempre qua a parlare dello stesso
problema, ovvero del prezzo dei voli
aerei che è irraggiungibile,
un prezzo che si aggira all'incirca
anche a mezzo stipendio di una persona
media e quindi i nostri studenti o
svuotano il conto corrente delle
famiglie o restano praticamente fuori.
La tematica si è proposta anche per il
voto dei fuorisede recentemente e e fra
l'altro questi ragazzi che dovevano
fare? tornare per per votare con
spendendo 400-500
di biglietto e dopo una settimana
nuovamente eh spendere la stessa cifra
per poter trascorrere la Pasqua con le
proprie famiglie. E quindi è chiaro che
è un problema strutturale importante che
pone noi siciliani in una condizione
di disparità rispetto all altre regioni
d'Italia perché abbiamo chiaramente una
problematica irrisolta, la problematica
della continuità territoriale e del
Carovoli e il presidente Schifani non fa
nulla per poter calmierare questi
prezzi, per trovare una soluzione
strutturale, cioè siamo sempre qua. A
Natale abbiamo parlato dello stesso
problema, ora a Pasqua, poi di nuovo
parleremo dello stesso problema a
ridosso delle ferie estive e poi di
nuovo ricomincerà così. L'unica
soluzione che trova questo presidente
che è una toppa, credetemi, è questa del
Sicilia Espress. 550 posti a €30, quindi
solo 550 persone con la velocità devono
cliccare per potersi prenotare. E la
cosa paradossale è che ancora non è
possibile prenotare e Pasqua è fra una
settimana e questi prezzi aerei
continuano a salire. Quindi poi chi
spera di rientrare in queste persone che
prenderanno il fra queste persone che
prenderanno il Sicilia espress in realtà
non ci rientrerà, dovrà accontentarsi di
un biglietto aereo carissimo,
peggiorando ulteriormente ancora la
situazione. Ma dico io, ma questo è un
modo per risolvere un problema così
importante della nostra regione che è
quello dei collegamenti. Questo Sicilia
Espress è soltanto una pezza. Ci vuole
un incontro per calmierare i prezzi
degli aerei per poter permettere a tutti
e non soltanto a 500 persone di poter
raggiungere i propri cari per le
festività pasquali e per poterlo
programmare in tempo e non all'ultimo
minuto. Io sono veramente svalordita
perché fra l'altro questo governo è
totalmente assente. Abbiamo aspettato
l'assessore Ricò in commissione che non
si è visto e non si può neanche parlare
con l'assessore di queste problematiche,
quindi che se ne faccia carico
quantomeno il presidente Schifani, visto
che ha la responsabilità di governare
questa regione. Grazie.
Grazie onorevole Campo. A questo punto
riconvo l'aula a martedì prossimo alle
ore 15 con il seguito dell'ordine del
giorno. La seduta è chiusa. Ja.