La seduta è aperta.
Avverto che il processo verbale della
seduta precedente è posto a disposizione
degli onorevoli deputati che intendano
prenderne visione ed è considerato
approvato in assenza di osservazione in
contrario nella presente seduta. Ai
sensi del comma 9 dell'articolo 127 del
regolamento interno do il preavviso ai
30 minuti al fine delle eventuali
votazioni mediante procedimento
elettronico che dovessero aver luogo nel
corso della presente seduta. Invito
pertanti i deputati a ammonirsi per
tempo della tessera personale di voto.
Ricordo che anche la richiesta di
verifica del numero legale, ovvero la
domanda di scrutinio nominale o di
scrutinio segreto, sono effettuate
mediante procedimento elettronico.
Avverto che le comunicazioni di rito di
cui è l'articolo 83 del regolamento
interno dell'assemblea saranno riportate
nell'allegato A resoconto dell'odierna
seduta.
Inverto che l'onorevole Riccardo Antonio
Gallo ha comunicato con nota
protocollata al numero 3654 del 4 giugno
2026 le proprie dimissioni con effetto
immediato da componente della prima
commissione legislativa permanente
affari istituzionali. Altresì comunicato
la propria autosospensione a decorre dal
4 giugno 2026 da componente della
Commissione terza eh commissione
legislativa permanente attività
produttive della commissione per l'esame
delle questioni concernenti l'attività
dell'Unione Europea della Commissione
per il regolamento. L'assemblea ne
prende atto.
Comunico che con decreto numero 155
l'onorevole Salvatore Geraci è nominato
componente della commissione per il
regolamento ai sensi dell'articolo 39
comma1 del regolamento interno
dell'assemblea.
Con nota del 4 giugno 2026 protocollata
al numero 3640 di pari data l'onorevole
De Leo ha comunicato di aderire al
gruppo misto.
Conseguentemente con pari decorrenza, lo
stesso deputato cessa di far parte del
gruppo parlamentare Forza Italia
all'ARS. L'assemblea ne prende atto.
Allora,
ha chiesto di intervenire onorevole del
Leo su che cosa?
Sì, per evitare che io tolga la parola
ai colleghi, avviso che l'intervento è
strettamente a quello che è inerente a
le i punti all'ordine del giorno o se
c'è una motivazione in particolare la
deve esplicitare sulla comunicazione.
Prego. Onorevole Del Leo.
Grazie presidente. Io intervengo sulla
comunicazione che lei ha appena letto,
partendo da un messaggio che voglio dare
ai cittadini messinesi della provincia
di Messina, ma a tutti i siciliani che
spesso quando noi politici, noi che
abbiamo un ruolo istituzionale,
prendiamo delle decisioni, vediamo
veniamo additati come opportunisti,
come azioni che nascono da un interesse
particolare.
In questo caso la mia scelta è stata
ponderata e nasce per difendere la mia
dignità personale,
la dignità di coloro che si sono
candidati a Messina nella lista di Forza
Italia e di tutti i cittadini che ci
hanno sostenuto.
Io ho fortemente denunciato quanto
avvenuto nell'elezione amministrativa a
Messina attraverso una conferenza stampa
il 30 maggio e risparmio chiaramente i
dettagli di quella conferenza che sono
noti, ma si è verificato a Messina un
vero e proprio delitto politico, lo
definisco
perché abbiamo assistito a un'azione
scientifica e studiata nei minimi
dettagli
per azzerare la rappresentanza
democratica.
Eh, questo è avvenuto
nel silenzio mertoso del Partito di
Forza Italia che in questo momento
chiaramente si deve occupare anche di
altre vicende e si sono favorite logiche
oligarchiche
di interessi di bottega, una una
disfatta che ho già avuto modo di dire
orchestrata da Corvi e Pupari con i
metodi noti alle cronache e questo lo
dico perché io non mi piego.
che sono abituato alla politica vera, la
politica pulita, quella della
competizione, quello che non è successo
e non è avvenuto a Messina e quindi ho
deciso di lasciare Forza Italia per come
atto politico inevitabile
di fronte a quanto è accaduto. Il gruppo
misto
non è un ripiego, una resa, ma è un atto
di resistenza politica per difendere la
lealtà e la trasparenza.
E da qui, dal Parlamento siciliano, dove
i cittadini mi hanno eletto e mi hanno
permesso di rappresentarli, che
continuerò il mio lavoro come sempre da
uomo libero e per la mia gente, fuori da
compromessi e dai silenzi. Grazie.
Grazie. Allora, siamo su cosa?
sull'ordine dei lavori.
Grazie presidente. Io non posso non
intervenire oggi in quest'aula da donna
e da rappresentante delle istituzioni
per le parole agghiaccianti che abbiamo
ascoltato da intercettazioni di un
collega di questo Parlamento regionale,
il Parlamento più antico d'Europa. Io
prendo assolutamente le distanze e mi
auguro, caro presidente, che anche lei
prenda le distanze perché è veramente
inaudito ascoltare delle parole così
gravi da colleghi e da esponenti di
queste istituzioni. A nome di tutte le
donne cittadine siciliane, di tutte le
donne in generale. Io prendo la parola
oggi e so che già lei da presidente
dell'ARS è stato raggiunto da una
lettera da parte di associazioni,
dall'Udi
e dalla rappresentanza delle donne
siciliane, dalle onde proprio per
chiedere una presa di distanza forte e
autorevole. Grazie. Presid.
Grazie onorevole Schillaci. Io però non
ho ancora ricevuto né letto alcuna
comunicazione.
Lei avrà letto un comunicato. Non è
detto che anche io abbia letto il
comunicato. Ad oggi non l'ho ricevuto.
Quando la riceverò e quando leggerò,
quando leggerò farò assolutamente le
dovute le dovute osservazioni. Ci
mancherebbe, però ancora non mi è
arrivato nulla. In tutti i casi adesso
siamo alla discussione unificata delle
mozioni numero 362 e 363.
Il primo firmato,
intanto devo invitare il primo
firmatario ad illustrarle e poi
successivamente se ci saranno interventi
sull'ordine dei lavori prima Sunsie e
poi De Luca. Prego. Onorevole Sunseri e
dopo onorevole De Luca. Grazie
presidente. No, semplicemente le
chiederei se è possibile di trattare
precedentemente, lo dobbiamo trattare
entrambe, la 363
in modo tale anche da permettermi e
permettere al nostro gruppo di
approfondire la precedente e predisporre
un emendamento eventualmente alla prima
mozione, quindi trattiamo magari se
possibile a 363. Poi
la discussione è unificata, però
possiamo fare possiamo venire incontro a
quello che lei ha appena detto, andando
a votare successivamente prima la 363 e
poi eventualmente si modifica la 362. Ha
chiesto di intervenire sull'ordine dei
lavori l'onorevole De Luca.
Grazie presidente.
Onorevoli colleghi,
governo,
desidero
sottolineare
un fatto gravissimo,
come questo Parlamento sa.
L'articolo 4 della legge
26 del 2020
parla della presentazione del programma
di governo
all'assemblea
regionale.
Lasciamo stare che i siciliani hanno
eletto un presidente
che non ha neanche
presentato agli elettori
un programma.
Ma come ha detto autorevolmente
il presidente Michichè,
in quel contesto, anche
indicando un gatto,
sarebbe stato eletto presidente della
Regione Siciliana.
Io comunque voglio soffermarmi
su un altro aspetto, presidente, e che
riguarda questo Parlamento.
L'articolo 4
così recita:
"Il presidente della Regione in
un'apposita seduta dell'Assemblea
regionale siciliana da tenersi nei 15
giorni successivi all'insediamento
dell'ufficio di presidenza di
quest'ultima presenta all'assemblea
regionale il programma di governo. Nel
programma sono individuati gli obiettivi
strategici, gli strumenti e i tempi di
realizzazione dello stesso."
Il presidente Schifani lo ha fatto,
anche se in ritardo, ma il secondo comma
prevede
che annualmente
il presidente della regione presenta
all'assemblea regionale una relazione
sull'attuazione del programma, nonché
sull'attuazione delle leggi e degli atti
di indirizzo approvati dall'assemblea.
Signor Presidente,
il presidente Schifani
ha presentato una sola volta
il resoconto dell'attività svolte in
attuazione del programma.
E qui, collega Clacolici, c'è una
considerazione che dobbiamo fare perché
questo Parlamento
ha approvato una norma nei confronti dei
sindaci e quindi ha previsto delle
sanzioni
ben precise perché
la legge 7, l'articolo 17, se non
ricordo male, prevede prevedeva che
annualmente i sindaci dovevano
presentare la propria relazione, ma non
c'era una sanzione, tantoè vero Vero che
il 90% dei sindaci non presentava la
relazione annuale al consiglio comunale.
Questo Parlamento ha approvato una norma
che ha portato al 100% dei sindaci a
dare conto ai consigli comunali
dell'attuazione del programma che lo ha
portato ad essere eletto. Siamo stati
bravi.
E allora è ovvio che la sanzione certe
volte serve ad educare, ad indirizzare.
Presidente del Parlamento,
lei cosa intende fare
rispetto a una chiara violazione di
legge? Siamo ormai alla vigilia del
quarto anno
e ci troviamo con il presidente della
regione che continuamente
viola le norme di questo Parlamento. Lo
ha fatto con la nomina della giunta. A
novembre ha defenestrato due colleghi
senza sapere il motivo. Poi ad aprile ne
ha fatta rientrare una. solidarietà al
collega Messina, ma glielo dico con
tutto il cuore, guardi, è nel pieno
rispetto perché lei è stato buttato
fuori senza alcun motivo. Dopodiché la
sua collega è stata più fortunata di
lei, non so se si è raccomandata a Dio o
ad altri, però lei è rimasto fuori e lei
è rientrata.
Ed è ovvio che probabilmente
la raccomandazione a Gesù, come
suggerisce il collega Cracolici, avrà
avuto un effetto concreto e preciso.
Anche in questo caso, signor presidente,
ci siamo trovati con il re sole che ha
continuato ad agire in violazione delle
leggi di questo parlamento.
ed è un problema naturalmente dei capi
tribù della sua maggioranza, non ci
riguarda, anche se oggi ormai vediamo
che si sta dipingendo il grepuscolo. È
quindi la conclusione di questa
legislatura anticipata.
E andando alla conclusione
però, presidente, le vorrei chiedere
la cortesia
di scrivere al presidente della regione
perché non si può permettere
di violare costantemente un principio
che ci consentirebbe finalmente
di poter entrare nel merito di 4 anni di
governo, di quante riforme sono state
fatte e soprattutto anche del risultato
che vengono ogni tanto sbandierati,
compreso l'avanzo di amministrazione che
è frutto di deficienza amministrativa di
questo governo. Ed è ovvio che noi non
ci possiamo consentire, signor
presidente, di continuare in queste
condizioni.
Quindi l'invito conclusivo è questo,
consiglio non richiesto.
Sarebbe opportuno, arrivato a questo
punto, che il presidente della regione
faccia quell'altro adempimento che fanno
i sindaci a conclusione del proprio
mandato, si chiama relazione di fine
mandato, che il presidente della regione
venga in aula, presenti la relazione di
fine mandato e ce ne andiamo a votare
perché non capisco oggi cosa debba
discutere questo Parlamento
al cospetto di provvedimenti che oltre a
esercitare il ruolo e far ricordare al
mondo che esistiamo nella sostanza non
servono a nulla. Quindi la invito,
presidente a scrivere al presidente
della regione per far rispettare le
previsioni dell'articolo 4 della legge
26 del 2020. Grazie.
Grazie. Ha chiesto
su che cosa?
sull'ordine dei lavori.
Prego.
No, se lei interviene sull'ordine dei
lavori a priorità.
Grazie. Prego.
Sì, grazie presidente. Intervengo
sull'ordine dei lavori perché oggi ci
troviamo a parlare di due mozioni
estremamente importanti che riguardano
il GAL, che riguardano i finanziamenti
per l'agricoltura, mentre però non
possiamo non guardare ciò che sta
succedendo, ciò che succede, ciò che
continua a succedere, quelle che sono le
dichiarazioni politiche di una classe
dirigente della destra, la quale
per l'ennesima volta annuncia che quello
poi che è sotto gli occhi di tutti, la
frantumazione di questo centrodestra che
non permette a questa Sicilia di
decollare e per il quarto anno di fila
di portare avanti quelle riforme delle
quali non si è vista luce. Parliamo
dalla crisi idrica alla sanità, alle
infrastrutture, tutte quelle riforme che
continuano purtroppo a mancare, che
vedono purtroppo i nostri giovani dover
emigrare verso fuori. E allora,
presidente, rispetto alla priorità di
queste mozioni che sono senz'altro
importanti,
credo e crediamo che ci siano in questo
momento dei temi da affrontare di natura
pubblica, di natura politica pubblica,
perché quando ci sono degli esponenti
importanti di questa maggioranza che
dichiarano che nell'eventualità
dovesse vincere il campo largo ad
Agrigento se ne trarranno le dovute
conseguenze in quest'aula io non vedo il
presidente Schifani né quasi nessun
assessore se non l'assessore San Martino
e l'assessore Albano oggi presenti in
aula che ringrazio per il loro
intervento oggi in aula. Non vedo che ci
sia una presa di posizione netta
rispetto a quella che sono delle
contraddizioni che oramai si sono
palesate davanti a tutti. Abbiamo una
maggioranza completamente infrantumi,
abbiamo un governo di destra e di
centrodestra che continua a non dare
risposte ai siciliani. E allora rispetto
a questo, rispetto alle parole che ha
anche pronunciato un importante
esponente leader del di una forza
trainante di questo governo e parlo del
movimento per l'autonomia,
il quale ha messo davanti a tutti con le
sue dichiarazioni
le difficoltà di questo centrestra che
se nel caso in cui si fosse conclamata
una vittoria del Campo Largo
tutti quanti avrebbero dovuto trarne le
conseguenze che si sono palesate.
Allora, presidente, non si può più
assistere a una regione immobile
rispetto a quelle che sono le necessità
dei siciliani, rispetto a quella che è
un continuo prorogarsi e susseguirsi di
scandali che tutti i giorni leggiamo sui
giornali, di nomine che si susseguono
l'un l'altro per Parentopoli, di
atteggiamenti da parte di esponenti
della maggioranza che favoriscono un
parente o un altro di eh malla e ha
fatto bene la mia collega a sottolineare
di quelle frasi vergognose che vengono
utilizzate ai danni di tutte le donne e
tutte insieme di qualsiasi colore
politico in quest'aula ci indigniamo per
queste frasi che questa classe politica
maschile che dovrebbe essere l'esempio
di come ci si comporta in Sicilia perché
ognuno di noi è un istituzione.
Presidente, le chiedo di invitare
formalmente il presidente Schifani di
venire in aula e di trarre le dovute
conclusioni rispetto a quella che è una
crisi della quale i siciliani vogliono
dalla quale i siciliani vogliono uscire.
Grazie presidente.
Grazie onorevole D'Orno, solo a titolo
informativo. Dico queste mozioni sono
state sollecitate in conferenza dei
capigruppo dalle opposizioni. Dico non
non sono state scelte così in maniera eh
arbitraria. Comunque ha chiesto di
intervenire l'onorevole Catanzaro. No,
ha chiesto di intervenire. dovrebbe
intervenire per illustrare le emozioni,
a meno che non le vuole illustrare, non
le vuole cadenzare.
Certo, lo devi illustrare.
Ah!
Grazie, presidente.
Presidente,
ha ragione lei sul fatto che queste
mozioni sono state discusse in
conferenza dei capigruppo più di quattro
o tre o non ricordo le settimane
perché sono due mozioni entrambe che
intervengono sull'assessorato
all'agricoltura e quindi la la presenza
dell'assessore San Martino
e una è la mozione 362
presidente alla quale vorrei dare
onorevole l'AC alla quale vorrei dare,
diciamo,
priorità nel anzi no, la 363 perché
Suneri
ha detto un attimo di soprassedere sulla
362 che stiamo cercando di trovare una
convergenza, quella sulla 363
che è stata data una proroga proprio
qualche giorno fa per 10 giorni e quella
e dell'intervento della dotazione di 100
milioni di euro che ovviamente,
presidente Galbagno nasce per
rafforzare
la competitività delle aziende agricole,
invece diciamo di migliorare la
redditività e favorire gli investimenti,
diciamo, degli del delle imprese. Ma il
suo obiettivo, assessore San Martino,
per quanto ci riguarda, è un obiettivo
fallito e dico il motivo perché il bando
introduce una barriera d'accesso
insostenibile, una soglia minima di
spesa ammissibile pari a €250.000.
Il completamento di programmazione
regionale fissa la soglia a €20.000,
mentre il bando l'ha innalzata di 1250
punti di percentuale senza nessuna
motivazione o valore di impatto. In in
Sicilia la dimensione media delle
aziende agricole è di appena 5-6 ari.
Onorevole Lantieri, lo capisco che a lei
non gli interessa. dico se se mi dà la
possibilità
chiedere presidente Galvagno, un
investimento minimo di un quarto di
milione di euro significa tagliare fuori
quasi la totalità delle imprese
familiari, della piccola proprietà
contadina e soprattutto del mondo
giovanile dell'agricoltura, escludendo
migliaia di operatori agricoli che non
dispongono della capacità finanziaria
per accedere
al bando la fissazione di una soglia
minima con elevata,
diciamo, cozza con le politiche, cozza
con le politiche di contrasto allo
spopolamento delle aree interne e
soprattutto al ricambio generazionale in
agricoltura,
diciamo che produce un effetto quasi
paradossale
escludendo dalle risorse PAC 2023-2027
proprio quei territori e quelle imprese
che dovrebbero essere i destinatari
privilegiati, aggravando soprattutto il
divario tra le aree costiere e le aree
interne. Peraltro, presidente Galbagno,
si crea un corto circuito logico di non
poco conto. Il bando ammette aziende con
una produzione standard minima di
€8.000,
ma pretende adesso un investimento di
€250.000.
Altro effetto, ovviamente penalizzante
di questa
abnorme soglia minima è relativa
soprattutto e stamattina ho ricevuto
diverse telefonate dai sindaci delle
isole minori. Si rileva infatti la
totale assenza di un punteggio premiale
specifico sia di di una quota di
dotazione finanziaria, sia di una di una
di una quota economica.
Le aziende delle isole minori sostengono
maggiori costi e vincoli operativi e che
riducono competitività e capacità di
investimento in assenza di qualsiasi
correttivo. Ma vi è di più
per ottenere 30 punti su 100 il bando
esige un'attestazione
bancaria di solidità economica priva di
riserve. Di fatto, diciamocelo, la
Regione delega il potere di selezionare
dei beneficiari di fondi pubblici al
sistema bancario privato, subordinando
l'accesso alla misura e alla valutazione
discrezionale di soggetti privati e
determinando una di sparità tra aziende
già integrate nel sistema creditizio e
agende e aziende che sono pur valide
risolto il profilo tecnico e e
produttivo, ma non dispongono dei
requisiti e rapporti bancari. Insomma,
si sceglie di concentrare i fondi
europei nelle pochissime
aziende con grandi attori, trasformando
un aiuto che doveva essere diffuso per
aziende, per un privilegio per aziende
agricole, industriali o gruppi
finanziari. La Sicilia, signor
presidente, non può permettersi che
queste risorse destinate allo sviluppo
rurale diventino strumenti accessibili
soltanto a soggetti economicamente più
forti. E allora, proprio per questo, con
la mozione chiediamo di abbassare la
soglia dei €250.000
anche prevedendo tetti differenziati di
eliminare il vincolo discriminatorio
dell'attestazione bancaria da 30 punti,
una riserva di risorse dedicata ai
progetti per le isole minori e la
riapertura dei termini per la
presentazione delle domande in modo
congruo. Questo è la mozione 363
che mi pare di vederci
in molti all'interno di quest'aula
d'accordo su come procedere e chiedere
al governo di accettare quello che sono
le nostre prerogative nella mozione
stessa.
Da 362, presidente, al di là che il
regolamento impone, ovviamente da parte
mia come primo firmatario di essere,
diciamo, discussa nella nella
discussione generale proprio su quella
de GAL, mi permetto ovviamente di di
dire soltanto che a distanza di oltre 2
anni le note del Dipartimento regionale
del 2006 dell'Agricoltura in introducono
una interpretazione radicalmente diversa
sulla vicenda de Galle. Però questo
argomento lo abbiamo anche discusso e
approfondito in commissione UE con il
presidente Sunseri su mia richiesta per
essere auditi GAL. E proprio per questo,
presidente Galvagno, su questa mozione
stiamo cercando un attimino di trovare
una convergenza per capire un attimo se
si possa proseguire in una votazione,
diciamo, quanto più possibile unanime da
parte dell'aula. Grazie.
Grazie, onorevole Catanzaro. Ci sono
interventi?
Prego onorevole
prima Burtone Lombardo Venezia Safina.
Interventi in discussione già erano
lezioni.
Sono chiaramente interventi sulla
mozione, giusto? Sì.
Come?
Presidente.
Presidente,
il nostro capogruppo ha in maniera
puntuale sottolineato gli aspetti
significativi di questa mozione.
parallela ad un'altra che abbiamo
presentato e che ha alcuni aspetti
tecnici
che a nostro parere hanno anche un
valore, però ci permettiamo
alcuni di noi di
mettere a fuoco quelle che sono le
indicazioni
che noi vogliamo passare all'assessore,
all'assessore San Martino, che ne possa
fare uso, possa utilizzarle per
migliorare, a nostro parere la
utilizzazione di un bando che è molto
importante perché incide nelle nostre
comunità agricole che sono in
difficoltà, hanno problemi problemi che
sono aumentati per la crisi economica
derivante dai conflitti e sono problemi
collegati alle fonti energetiche.
continuiamo ad avere problemi relativi
all'utilizzazione delle risorse idriche
per
i nostri
comparti agricoli e pertanto abbiamo
analizzato attentamente il bando e lo
riteniamo un bando che ha una potenza e
ha economica rilevante, 100 milioni di
euro. Quello che noi, presidente
contestiamo e ripeto, con una serie
anche di proposte, però non c'è una
contestazione finalizzata a bloccare il
bando, ma a migliorarlo. Quello che
contestiamo è le modalità di
attribuzione delle risorse. Intanto si
dice che i progetti debbono avere un
minimo di indicazione economica,
progetti che debbono essere
caratterizzate da una somma a partire da
€250.000
e possono essere anche finanziate
progetti di 3 milioni di euro. Veda,
presidente, noi
se ci facciamo la proposta che il nostro
capogruppo ha indicato è perché pensiamo
che le caratteristiche della nostra
agricoltura siano tali che ci siano
prevalenze di strutture piccole,
piccole, medie imprese agricole. Non
abbiamo queste grandi strutture. Se ci
sono le grandi strutture agricole sono
quelle che hanno già una potenzialità
notevole. Quindi, se dobbiamo incidere
per migliorare
le condizioni della nostra agricoltura,
dobbiamo guardare a questa parte che in
questi anni si è indebolita
e perché abbiamo avuto i problemi legati
alla siccità, a una serie di
questioni che più volte abbiamo in
quest'aula sollecitato e quindi noi
chiediamo specificatamente, assessore,
che il minimo del
di progetto finanziabile sia quello di
€50.000 e non di €250.000,
Così come pensiamo che già dare 1
milione di euro ad una azienda agricola
sia un fatto importante, significativo e
questo aumenterebbe la potenzialità di
distribuzione di risorse. Questo lo
diciamo perché, ripeto, noi pensiamo a
queste caratteristiche della nostra
agricoltura che indebo essendosi
indebolita ha dei produttori che non
hanno questa capacità contrattuale anche
con le banche. Si chiedono fiduioni
bancarie che sappiamo vengono date a
coloro i quali hanno alcune
caratteristiche che la nostra
agricoltura non ha, che la nostra
agricoltura non ha. Quindi chiedere
questo significa tagliare una parte
importante del mondo agricolo. Lo
diciamo assessore, ripeto, con uno
spirito costruttivo. Noi abbiamo visto
che cosa è successo nella nostra
agricoltura. Se diamo un taglio che
guardi alle imprese grandi, se chiediamo
una possibilità di avanzare nella
classifica dei finanziabili, le
caratteristiche di potenzialità
bancaria, noi ripeto, abbiamo fatto
fuori la parte più importante, anche
quelle delle aree interne, assessore,
che lei ben conosce che sono in
difficoltà per i collegamenti, per la
denatalità, per lo spopolamento, quindi
se dobbiamo chiedere per un
potenziamento a questo ambito dobbiamo
rispondere alla piccola e media impresa
agricola che ha avuto problemi negli
scorsi anni, presidente, ho avuto
problemi, abbiamo avuto la siccità.
Guardi, io ripeto, speravo che ci fosse
un intervento risolutivo. Sono stati
assegnati per la siccità €134
per ettaro.
Per ettaro significa nulla. significa
nulla. Cioè, bisognava guardare, io
speravo, ho sentito ministri proclamare
la loro attenzione, non solo quella
all'agricoltura,
ma anche altri ministri interverremo per
la siccità. Ma come sono quali
interventi hanno fatto se un agricoltore
è stato rimbossato con una cifra minima
e parliamo del comporto agrumicolo che
ha subito notevoli danni, così come il
frumento quest'anno ha avuto una resa
minima
cent
al chilo dopo che sono stati ammassati
le quantità di grano che sono state
prodotte nella nostra
comunità, per non parlare di altri
settori. Allora, presidente, noi ci
abbiamo voluto fare queste proposte,
anche perché davanti abbiamo problemi
ulteriori. Io parlo con gli agricoltori
del mio paese, con quelli del mio
territorio. Spesso mi fermo eh nelle
campagne quando arrivo nelle nella mia
comunità perché vedo che ci sono quelli
che lavorano e quindi entro e cerco di
parlare mentre stanno lavorando e debbo
dire che la prima cosa mi dicono "Ma
quest'anno ce la faremo con l'acqua?
Ce la faremo con l'acqua e mi informo,
sono andato nella zona di Paternò, ponte
Barca e l'acqua continua a sforrere e va
a mare perché quota 100 e quota 100 e
quota 51 e non è stata fatta approntata
alcuna manutenzione.
Il presidente conosce bene questi
territori, così come nel lago di
Lentini, che è il lago che risponde alle
problematiche irrigue della zona di
Scordia, di Mineo, di Ramacca, di
Palagonia, di Francofonte, di Lentini,
Carlentini, di Militello e quest'aria,
quest'acqua e noi abbiamo fatto la
battaglia negli anni scorsi come Partito
Democratico per dotare il lago di
Lentini di due pompe di sollevamento.
Ora mi si dice, assessore che ancora la
manutenzione non è stata fatta, che ci
sono in quell'area delle reti con
l'abrodo. Allora, io non lo dico, credo,
per polemizzare, assolutamente, lo dico
con la consapevole consapevolezza di chi
amministratore
e deve quindi prima di tutto costruire e
noi quindi le stiamo indicando assessore
una strada che riteniamo importante,
fondamentale, è la strada di
far sì che le risorse non vadano
canalizzate verso chi già. Certo,
potenziare la grande agricoltura,
mettere insieme eh delle strutture che
possono poi creare la filiera
alimentare, la produzione e la
commercializzazione
insieme, la trasformazione. È un fatto
importante e qui nessuno lo sottovaluta.
Però assessore lei deve, credo,
condividere con noi che c'è una parte
importante che non può morire ed è
quella dei nostri produttori, piccoli
produttori. Ecco perché abbiamo fatto
una proposta costruttiva nell'interesse
veramente significativo dell'agricoltura
siciliana.
Grazie. Onorevole Burtona ha chiesto di
intervenire l'onorevole Lombardo.
Grazie presidente.
Escuenti del governo, colleghi della
maggioranza. La mozione, la 363, di cui
mi occupo nel mio intervento riprende un
tema del quale il mio gruppo
parlamentare già si è occupato qualche
mese fa. Attraverso anche atti
parlamentari abbiamo presentato una
interpellanza
che sostanzialmente ricalca questa
mozione e che non ha avuto risposta.
Abbiamo anche attraverso la stampa
lamentato le criticità di questo bando,
quello che è l'SRD01,
richiamandoci quello che è il CSR, lo ha
ricordato il collega Catanzaro, il
complemento di programmazione per lo
sviluppo rurale PSP 2327 che al C08, al
criterio G0, proprio in ordine a questo
tipo di misura, prevede come limite
minimo di investimento la soglia,
appunto, di €20.000 000 e giustifica
questa previsione con il fatto che in
tal modo questa misura, come dire, non
opera di eccessivi di eccessivi oneri
amministrativi chi fa le istanze e
quindi sostanzialmente i produttori
agricoli ed è garanzia anche di un
maggiore grado di sostenibilità
dell'investimento. Invece ci accorgiamo,
a differenza di quanto accade nelle
altre regioni, la Sicilia in tal senso è
stata la prima e unica regione d'Italia
a elevare il contributo e quindi la
soglia minima di investimento a
€250.000, laddove invece la Calabria, la
Campania, la Basilicata, la Puglia, il
Fru Venezia Giulia, la Toscana, l'Emilia
Romagna si sono come adeguate lie di
massimo, comunque sono discostate molto
poco dal limite minimo dei €20.000. Qui
abbiamo €250.000, 000, unica regione
d'Italia che ha posto, come dire, un una
soglia minima di investimento che è 12,5
volte superiore a quella prevista nel
nel CSR e il confronto, appunto, con le
altre regioni ci dà il segno, come dire,
di una disparità rispetto alla quale
vorremo chiarimenti dall'assessore,
rispetto anche a un bando che in tal
senso non giustifica questa soglia così
alta di investimento rispetto appunto
anche un tema che è la superficie
agricola utilizzata in Sicilia che è in
media di 5-6 rispetto a una media
nazionale che è di 11 e dalle stime che
noi abbiamo si verifica il risultato per
il quale la platea dei beneficiari, dei
potenziali beneficiari è notevolmente
circoscritta alle grandi imprese
agricole e commerciali con buona pace
dei piccoli e medi produttori agricoli.
l'80% delle aziende agricole siciliane
rimane di fatto già esclusa a monte da
questa da questa misura e poi abbiamo
anche delle indicazioni ci provengono
dal KNEL che vede come il comparto
agricolo come strumento di riscatto e di
rilancio delle aree interne stesse e
invece ovviamente questa misura comprime
notevolmente questa possibilità e nelle
come dire emerge questa anomalia, questa
questo criterio pienamente sollettivo
che è quello della soglia minima di
investimento.
Ma nelle pieghe del bando e di questa
misura individuiamo altri criteri
selettivi e ulteriormente restringenti
della materia. Mi riferisco, le hanno
parlato già alcuni colleghi,
all'attestazione bancaria come elemento
di certificazione della solidità
economica degli istanti, dei produttori
agricoli istanti, quando invece le altre
regioni hanno richiesto semplicemente
l'esame analitico dello stato di salute
dei bilanci aziendali degli ultimi 3
anni. Un bando che ha una vigenza
temporale di soli 3 mesi, assistiamo a
una proroga, per la verità,
insufficiente di soli 10 giorni e che
richiede anche la cantabilità degli
interventi laddove si voglia realizzare
il manufatto che prevede riguardo un
punteggio premiale. E mi mi paiono
troppo pochi i tre mesi previsti per
consentire il rilascio di nulla osta,
titolo edilizi ed autorizzativi da parte
dei comuni. sostanzialmente una mole di
documentazione faraginosa e macchinosa
che è incompatibile con i tempi di
pubblicazione dei bando è incompatibile
anche con questa proroga di soli 10
giorni. Ecco perché, presidente, lo
diciamo chiaramente, così come l'abbiamo
fatto in passato, esprimiamo una
posizione contraria rispetto a questo
bando, è favorevole alla mozione che
oggi è stata presentata, senza anche
tenere conto del fatto che noi ancora
abbiamo oggi assistiamo a un altro
dramma che è quello della misura della
sottomisura 4.1 un che è sostanzialmente
la misura analoga omologa di della
vecchia programmazione che ha una è
stata pubblicata nel 2024, la prima
gradatoria è uscita nel dicembre del
2025, ci sono 5800 istanze che ancora
aspettano risposte. Vorrei in questo
senso un chiarimento dal governo, ma mi
auguro che oggi con il voto del
Parlamento il governo si autodetermini
di conseguenza si determini nella
volontà che esprime questo Parlamento
rispetto a un bando, l'SRD01 che
mortifica la stragrande maggioranza
delle imprese agricole siciliane.
Grazie onorevole Lombarda, ha chiesto di
intervenire l'onorevole Venezia.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
rappresentanti del governo, intervengo
per condividere
l'atto parlamentare presentato dal
collega Catanzaro e dal gruppo
parlamentare del Partito Democratico, ma
soprattutto per mettere in luce la
situazione generale dell'agricoltura
siciliana.
Vede assessore San Martino, noi veniamo
già da una condizione
di svantaggio determinata dal fatto che
la politica agricola comune e gli
strumenti di programmazione ad essa
connessi sono stati scritti a migliaia
di chilometri da qui
e nel redigere queste questi documenti
di programmazione
non sono stati tenuti in considerazione
le peculiarità della nostro territorio,
le peculiarità della nostra agricoltura
e abbiamo visto come
la PAC 2327 ha penalizzato fortemente
interi comparti, dal comparto ovvio, per
esempio, che è stato escluso dal
meccanismo degli ecoschemi
e in particolare dall'ecos schema 5 che
prevede incentivazioni
che favoriscono per favorire, diciamo,
le colture cosiddette mellifere e cioè
quelle colture che favoriscono
l'impollinazione che, come ci
suggeriscono gli scienziati, è molto
utile alla biodiversità, ma la
diffusione delle colture mellifere è, a
nostro avviso, ma non solo a nostro
avviso, incompatibile con il clima
siciliano è incompatibile con le
condizioni dettate dall'emergenza
climatica che sta vivendo la Sicilia e
tutto questo determina già in generale
la eh come dire una condizione di
accentuazione della crisi del comparto
agricolo nel suo complesso. A ciò vi è
da aggiungere il fatto che negli ultimi
20 anni ben 4.000 Le aziende agricole
siciliane hanno chiuso i battenti,
perlopiù piccole aziende a conduzione
familiare di pochi ettari o di poche
decine di ettari e questo ha determinato
soprattutto nelle aree interne e nelle
aree montane
ha questo processo ha determinato e ha
accelerato il fenomeno dello
spopolamento e dell'abbandono delle
terre.
Per cui noi reputiamo che le risorse del
cosiddetto secondo pilastro, che sono
quelle del piano di sviluppo rurale,
debbano essere
spese per sostenere soprattutto i
piccoli agricoltori e devono essere
spesiere
gli agricoltori che operano nelle aree
svantaggiate. Attraverso diversi atti
parlamentari abbiamo sollecitato, per
esempio, assessore San Martino, le
misure a superficie di compensazione per
le aree rurali svantaggiate. è stata
fatta è stato fatto emanato un bando un
paio d'anni fa, ma non si è dato seguito
a a queste risorse che sono
assolutamente preziose anche alla luce
del fatto che i contributi della PAC
sono sensibilmente diminuiti per alcune
fasce di agricoltori. Per cui è il
momento in cui noi ci troviamo dinnanzi
ad un bando di 100 milioni di euro che
giustamente ha l'obiettivo di sostenere
gli investimenti nel settore
dell'agricoltura che in Sicilia più di
ogni altra regione ha bisogno delle
necessarie innovazioni.
reputiamo che sia opportuno volgere lo
sguardo ai piccoli imprenditori e a
quelli che operano nelle aree
svantaggiate, così come riteniamo
opportuno che altrove in altre regioni
si sono sviluppate anche sotto il
profilo legislativo iniziative
di natura regionale per incentivare
l'utilizzazione dei sistemi di
intelligenza artificiale e di
agricoltura di precisione nella nel
sistema di produzione agricolo presente
in altre regioni. Per cui da questo
punto di vista la Sicilia è indietro.
Noi stiamo lavorando e presenteremo nei
prossimi giorni un disegno di legge
relativo all'agricoltura di precisione,
all'utilizzazione dei sistemi di
intelligenza artificiali nel comparto
agricolo e reputiamo che da questo punto
di vista ci debba essere
che la Sicilia si debba adeguare anche a
ciò che avviene altrove con un occhio
particolare ai piccoli imprenditori
agricoli e a quelli che operano nelle
aree svantaggiate. Per questa ragione
noi sosteniamo convintamente questa
mozione. Grazie.
Grazie onorevole Venezia. L'ultimo
intervento, l'onorevole Safina. Prego,
onorevole.
Presidente, onorevoli colleghi,
assessore San Martino,
che la PAC svolga un ruolo fondamentale
a Onorevole Durano, chiedo scusa, ma non
l'avevo vista,
che la PAC svolga
un ruolo fondamentale,
svolga un ruolo fondamentale
per la tutela delle nostre produzioni
agricole è Pacifico. 400 miliardi ogni 6
anni di programmazione, molti di questi
in Sicilia, però vede onorevole San
Martino, in questi anni,
in questi anni è pacifico e altrettanto
pacifico che molti degli interventi che
sono stati programmati hanno
rappresentato più che un'occasione, un
un'occasione di rilancio, un'occasione
perduta.
Molti sono gli interventi che non hanno
prodotto, quella ricchezza, quella
capacità di resilienza di un sistema
produttivo agricolo molto importante
come quello siciliano. Si sono fatti
importanti investimenti sul biologico,
ma al contempo il biologico è il settore
che soffre di più i cambiamenti
climatici.
Presidente, la presidente, l'assessore
San Martino mi ha detto che non mi
sente.
Sempre il microfono. Onorevole Safina,
il problema è che lì c'è un capannello e
sono tutti deputati del suo partito.
E
eh
l'onorevole San Martino dice che non
sente.
Lui è predilige i dentisti.
E dicevo, queste risorse della PAC hanno
rappresentato più un'occasione perduta
che un momento di resilienza del nostro
sistema produttivo agricolo e
peraltro, nonostante i nostri
agricoltori abbiano fatto degli sforzi
per investire sul biologico, la Regione
Siciliana rappresenta un'eccellenza in
quel comparto. È chiaro che oggi quel
comparto lì, proprio a causa dei
cambiamenti climatici, vive
delle difficoltà maggiori rispetto a chi
pratica ancora l'agricoltura
tradizionale.
E dunque programmare bene gli
investimenti della PAC delle varie
misure vi compresa quella della quale
stiamo discutendo oggi con questa
mozione è davvero importante e
rappresenta per tutti noi un obbligo e
devo dire la verità assessore quando ho
letto il bando
ho pensato che questo bando e mi
stranisce perché i funzionari e i
dirigenti della dell'assessorato
all'agricoltura non sono certamente
degli sprovveduti, però mi è sembrato di
vedere un bando hanno costruito su un
sistema e su una agricoltura che in
Sicilia non esiste, perché c'è una
contraddizione in termini, pensare a un
investimento da €250.000
minimo e poi immaginare che le imprese
destinatarie debbano avere minimo €8.000
di reddito agricolo, stiamo parlando di
due cose che non si tengono perché è
chiaro che a fronte di un reddito
agricolo molto basso è impensabile
immaginare un investimento da €250.000 E
questa è la caratteristica della maggior
parte delle imprese siciliane, tanto
come diceva il collega Venezia, delle
aree interne, ma vi prometto di dire
oramai di tutta la Sicilia, perché in
Sicilia siamo dinanzi a un sistema di
microimprese e purtroppo mi pare che
questo bando insieme a altri che sono
usciti, insieme a quello che è stato
fatto per esempio
sull'M vino sia il un ulteriore tassello
di una scelta politica chiara
privilegiare i grandi produttori,
privilegiare i trasformatori in alcuni
casi a fronte di chi invece fa
l'agricoltore, di chi consente alle
nostre terre di non subire il processo
di desertificazione, consente alle
nostre terre di essere ancora una
bellezza paaggistica
invidiata da chiunque passeggia per le
nostre
campagne e invece no. A fronte di questo
sistema, a fronte di questo sistema di
produzione agricola, si sceglie di
tutelare il grande produttore, ovvero di
dire ai piccoli, guardate, continuate ad
abbandonare le terre come state facendo,
perché, vede,
noi dobbiamo superare una logica per
aiutare realmente le imprese agricole a
resistere, che è la logica degli aiuti.
Dobbiamo passare a una logica degli
investimenti seri, quelli che ci
consentono di superare e di contrastare
i cambiamenti climatici, quelli che ci
consentono di superare le varie fungiti
che si abbattono sulle nostre produzioni
agricole e le peronospere e le le le
cicaline, tutte le varie malattie che
lei oramai da assessore all'agricoltura
conosce sicuramente meglio di me e
probabilmente rischia rischia di
prendere quando si reca nelle varie
nelle varie campagne.
Ma questo bando non risponde a questa
esigenza.
non rispondono a questa dic perché
comporterà ulteriori abbandoni,
comporterà ulteriore desertificazione
con lei, a fianco a lei c'è l'assessore
Turano che vive in un comune molto bello
della provincia di Trapani che è il
comune di Alcamo, circondato da
moltissime colline. Assessore Turano, le
colline che circondano il suo comune
quest'anno erano piene di quella che si
chiama sulla che fa quel fiorellino
rosa, fucsia. sa cosa significa però la
presenza di quel fiorellino nel nel
periodo primaverile che i produttori di
grano non lo hanno più piantato perché
non è più conveniente piantare il grano
perché quando produrre 1 kg di grano
costa cent e e il e il prezzo No, no, no
e il prezzo e il prezzo è a 20 è a 20
cent. È chiaro che non è più conveniente
produrre grano. Allora io mi aspetto da
questo governo che, per esempio,
presenti un bando per agevolare la
chiusura della filiera del grano, per
consentire di evitare le speculazioni
sul mercato. Invece di tutto questo non
c'è traccia nella vostra programmazione.
No, questo bando non lo fa. Questo bando
non raggiunge questo obiettivo perché la
filiera del grano non viene chiusa, la
filiera dei cereali è abbandonata a se
stessa. Allora, io su questo
sfido la sua sensibilità
e così come la sfido a chiudere tutte le
filiere produttive agricole perché e
potenziare quelle che già sono chiuse,
quali quelli per esempio della
vitivinicultura, che è una filiera
chiusa, ma che necessita di nuovi
investimenti per essere più
concorrenziale, ma che significa che non
si danno il 20% dei dei bandi a chi
produce e a chi ha chiuso la filiera e
l'80% ai trasformatori. Io non nego che
i soldi ai trasformatori che hanno fatto
grande il nome del vino siciliano
debbano essere dati, ma debbono essere
dati con criteri e proporzionalità. Non
è possibile che ci sia questa
sproporzione perché questa sproporzione
sta procurando l'abbandono delle terre.
Allora, io questo le mie e quelle del
Partito Democratico non sono intive,
sono proposte.
Le risorse ci sono, utilizziamole meglio
perché ogni qualvolta investiamo
impegno e risorse in misure che poi non
producono il rilancio di di un settore.
Le abbiamo sprecate.
Le abbiamo sprecate. invertire la
tendenza. Lo sa cosa dice il presidente
della regione Schifani? usa citare
spesso Prodomo sua, lo studio della
dello Svimez che contiene alcuni
elementi sull'aumento del PIL, però
dimentica tra le tante cose che omette
omette di dire che in agricoltura il
reddito medio degli agricoltori è calato
e omette di dire che il 10% della forza
lavoro in agricoltura è diminuito e
l'agricoltura è ancora un grande datore
di lavoro in Sicilia e quando cala la
forza lavoro del 10% è un problema molto
molto molto serio. Quindi io, assessore
la invito ad accogliere questa mozione,
ma la invito anche ad aprire una
riflessione su quello che è la politica
agricola complessiva che noi dobbiamo
mettere in campo. Grazie.
Grazie onorevole Safina. Credo che
l'assessore voglia rispondere. Forse
finito.
Sì.
E l'altra
è unificata
solo sulla 363
che vuole dire?
Ah, deve intervenire. Prego. Regolazione
seria.
Grazie presidente. Assessore, onorevoli
colleghi, beh, diciamo dopo gli
interventi dei colleghi, ma soprattutto
quello del onorevole Lombardo, ho
veramente pochissimo da da aggiungere
perché mi ritrovo assolutamente
d'accordo con quanto sollevato anche dai
colleghi della stessa maggioranza e
faccio riferimento ovviamente alle
criticità eh perlopiù operative che sono
state riscontrate in merito
all'investimento del bando SRD01, cioè
quello sugli investimenti produttivi.
agricoli. La nota che mi sono permesso
di inviare all'assessore, al direttore
generale in qualche modo era
anticipava, ecco, diciamo così, perché
poi è stata depositata successivamente
la mozione di cui oggi stiamo
discutendo. mi permetto di leggerla
perché di fatto è quanto oggettivamente
poi è stata oggi riportata da tutti i
colleghi perché il bando di cui samo di
cui stiamo discutendo oggi mette a
disposizione del comparto agricolo
regionale una dotazione finanziaria di
100 milioni di euro con contributi fino
al 65%
per le aziende ordinarie e fino all'80%
per i giovani agricoltori e risulta ad
oggi tra i bandi pubblicati sicuramente
una delle misure di investimento più
importanti e più strategiche del PSP
2327. Tuttavia, come hanno già detto
bene i colleghi precedentemente, sin
dalle prime settimane dell'apertura del
bando e dell'apertura delle domande, un
fronte, potrei dire, nella loro
interezza, di tutte le organizzazioni
professionali
presenti nel territorio regionale hanno
segnalato una serie di criticità che
investivano totalmente la struttura del
bando. La criticità più grave riguarda
sicuramente il criterio di selezione
relativo alla solidità economica che
prevede l'acquisizione di
un'attestazione bancaria per un valore
di 30 punti su 100, quindi il 30% dei
punti veniva identificata
dall'attestazione bancaria, quindi un
terzo del punteggio era conseguibile
solo esclusivamente con l'attestazione
bancaria. Considerata che la soglia
minima per accedere alla graduatoria è
fissata a 45 punti. L'assenza di questa
attestazione rende di fatto quasi
impossibile la partecipazione e
l'accesso alla graduatoria.
Nella pratica nella pratica applicativa
diversi istituti di credito stanno
trattando questa attestazione alla
stregua di una delibera di mutuo
subordinando nel rilascio all'apertura
preventiva dei prodotti finanziari o a
valutazioni interni collegiali con tempi
di applicazione a studente non
compatibili con la scadenza del bando.
Ciò avviene anche per aziende con fattur
con fatturato superiore al milione di
euro, per le quali l'attestazione
dovrebbe rappresentare
un adempimento di fatto di routine.
Risulta, tra l'altro, che uno delle
associazioni più importanti in regione
come Confagricoltura abbia già segnalato
il problema all'ABI senza ottenere alcun
cambiamento a conferma che la regione
non avesse predisposto a monte della
pubblicazione del bando alcun accordo
preventivo col sistema bancario. Sul
piano informatico la Federazione degli
Agronomi e Forestali ha segnalato più
volte all'assessorato l'impossibilità,
tra l'altro, di utilizzare correttamente
l'applicativo SIAN in quanto in quanto i
bandi SRD01 srd3 non risultavano
disponibili all'interno della
piattaforma. Questa disfunzione ha
trovato riconoscimento a livello
nazionale sia al MAFA che dalla GEA che
hanno già prorogato al 30 giugno il
termine per la presentazione della
domanda unica per gli stessi
malfunzionamenti
del portale SIAan, rendendo di tutto
incomprensibile il mancato allineamento
per l'unico bando della regione che era
l'SRD01.
A ciò, a queste difficoltà che stavo
annunciando, si sono aggiunte
la sovrapposizione della scadenza con
altri bandi importanti della nostra
regione, come ad esempio, citandone
alcuni, la domanda unica GEA 2026, l'OCM
Vino e il bando PIF SRD13 che determina
di fatto un sovraccarico nei centri di
assistenza agricola. Per quanto riguarda
invece dal piano meramente
amministrativo e strutturale, così come
hanno detto precedente i colleghi, la
soglia minima di investimenti fissata a
€250.000
tra le più elevate in Italia per questa
tipologia di intervento risulta
assudente incompatibile col sistema
agricolo regionale che vede in Sicilia
un sistema agricolo pari al 94% di
piccole e medie imprese a conduzione
familiare in Sicilia. Altre regioni,
come, senza allontanarci troppo, la
Calabria, hanno adottato soglie
totalmente differenti e differenziate
proprio per dimensione aziendale,
garantendo una maggiore accessibilità e
fruibilità del bando. Anche qui le
associazioni di categoria, ma anche i
gruppi parlamentari, di cui mi onoro di
essere componente, hanno proposto come
soluzione la sostituzione
dell'attestazione bancaria con degli
indicatori che sono oggettivi edibili
dai bilanci aziendali e calcolati da un
tecnico progettista. Una soluzione che
garantire ugualmente un rigore
valutativo da parte del del dipartimento
senza creare una dipendenza dalle
tempistiche bancarie.
Per questa ragione più volte abbiamo
chiesto all'assessorato e oggi lo
facciamo in aula a seguito di questa
mozione di voler adottare con urgenza un
provvedimento che uno prorogasse per 10
giorni, assessore il bando che
oggettivamente risulta veramente
anomalo, nel senso che o si o non si
prorogava perché eravate convinti che
non aveva necessità di essere prorogato
e quindi questi 10 giorni risultano
studente il Troni oppure Ultroni oppure
altrimenti andava prorogato per un
termine ben oltre.
i 10 giorni e soprattutto, assessori, mi
permetto di dirlo, anche la possibilità
di istituire un tavolo permanente di
concertazione con tutte le
organizzazioni professionali agricole
per la condivisione di questi criteri a
monte e non solo dopo la pubblicazione,
perché se tutte le associazioni il
giorno dopo la pubblicazione presa sia
dell'ammontare sia eh delle
problematiche, le criticità inerenti
alle attestazioni bancarie inviano
continuano a inviare era delle note
all'assessorato dicendo che non andavano
bene. Evidentemente se si faceva il
giorno prima probabilmente non
arrivavamo a questa situazione dove
l'intero parlamento oggi chiede di
procedere a delle modifiche e anche le
associazioni di categorie fanno lo
stesso e appare tra l'altro associazioni
di categoria che vivono quotidianamente
il territorio e le aziende agricole
siciliane. Pare veramente incredibile
come ci si possa nuovamente concentrare
su delle cose che rendono impossibile la
presentazione delle domande entro i
termini e soprattutto molto difficile e
farraginosa la presentazione di
richieste, vista la difficoltà a
ottenere quelle garanzie bancarie che in
Sicilia sappiamo per le aziende dove,
come dicevo precedentemente, il 94% sono
delle piccole e medie imprese è
veramente difficile ottenerle e quindi
difficile partecipare al bando che tra
l'altro è uno dei bandi più importanti
del PSP Sicilia. Grazie.
Grazie. Prego, assessore San Martino.
Grazie presidente. Colleghi,
grazie per questo momento di dibattito
capogruppo del Partito Democratico, in
qualità di presentatore di queste
mozioni, ma io ne tratterò soltanto una.
che è la 363
onorevole Catanzaro, così come dagli
uffici della presidenza mi dicono essere
il lavoro di questa giornata. Beh,
parlare di bandi in quest'aula mi invita
a una riflessione insieme alle forze di
maggioranza e di opposizione
per chiarezza soprattutto degli atti
amministrativi che hanno svolto i miei
uffici, ma anche per comprendere fino in
fondo forse quella che oggi anche in
alcuni interventi dei colleghi leggo
come una disattenzione rispetto a un
percorso ben più elaborato di
programmazione. promulgazione di bandi
che si innesta in una finestra temporale
ai onorevoli colleghi che riguarda la
programmazione 2023-2027.
Alcune criticità che vengono emerse e
che emergono dalla sottoscrizione di
questa mozione mettono in luce la soglia
minima di accesso all'investimento della
SDRA 01 che è un pezzo della
programmazione
2023-27
e sostenendo che la soglia minima di
accesso è una soglia elevata rispetto
alla richiesta del mondo produttivo
della nostra regione. Io vorrei
ricordare ai colleghi parlamentari,
onorevole di Paola, che hanno sostenuto
in queste ore, in queste settimane, la
tesi della soglia elevata, che la nostra
regione già si è munita nel febbraio del
2024, nel dicembre del 2024 di un bando
che si è rivolto agli investitori e ai
piccoli investitori in agricoltura e
quindi ai piccoli agricoltori senza
avere soglie di accesso minimo, ma
garantendo loro soltanto una soglia di
accesso massimo che era quella di
€300.000.
è l'ex misura 4.1 un del programma PSR
1420 che con risorse del programma a
fine programmazione abbiamo voluto
destinare a tutta la platea dei piccoli
agricoltori siciliani che chiedevano a
gran voce una misura l'anno scorso per
potere meccanizzare le proprie aziende,
per potere intervenire su piccoli
superfici di areali coltivati per
garantire quell'accesso primario alla
piccola produzione della nostra regione.
E vedo con piacere che l'onorevole
Lombardo ha ricordato come quel bando
rivolto ai piccoli agricoltori ha avuto
un grande successo. oltre 6000 pratiche
presentate per una dotazione economica e
finanziaria di circa 40 milioni di euro,
tutta dedicata ai piccoli agricoltori
siciliani che hanno visto una platea di
488 beneficiari, purtroppo irrisoria
rispetto alla grande richiesta di
partecipazione,
ma la Regione, studiando gli atti
attentamente, in maniera analitica di
quella che è stata la mia misura rivolta
ai piccoli agricoltori ha pianificato
nel
2025 la misura oggi oggetto della
mozione perché se su 488 beneficiari
alla misura 41 con massimale di €300.000
l'80% dei beneficiari ha presentato in
stanza per pratiche superiori ai
€250.000,
Il mondo agricolo ha risposto anche
nella piccola azienda agricola
richiedendo quella soglia minima di
accesso. Solo tre aziende, onorevoli
colleghi su 488 beneficiari hanno
richiesto soglie inferiori a €250.000.
È giusto ricordarlo perché negli atti di
un governo bisogna programmare i cicli
delle programmazioni comunitarie,
guardando alla differenziazione
dell'offerta amministrativa e politica
di quelli che devono essere gli
interlocutori beneficiari della finanza
pubblica. Il nostro governo ha messo in
campo le azioni per rivolgersi ai
piccoli agricoltori, ma soprattutto con
questi bandi che scadranno il 18 di
questo mese si rivolgono al
posizionamento dei mercati delle aziende
siciliane. In queste ore, durante la
mozione, si è parlato di come il
governo, secondo i presentatori della
mozione, trascurasse le aree interne
della nostra regione. Invito con più
attenzione a leggere i criteri
valutativi delle griglie di valutazione
approvati dal comitato di monitoraggio
della nostra regione, approvati
dall'organismo pagatore che è a Gea,
perché io ricordo a me stesso e a tutti
i colleghi che i bandi dell'agricoltura
vengono vagliati dal Ministero e poi da
l'organismo pagatore che ne apre
l'accesso alle piattaforme informatiche
in quel complemento di programmazione
così Come è giusto ricordare, tutte le
regioni italiane hanno presentato una
soglia minima di accesso di €20.000,
Perché il minimo che il programma
comunitario ti consente di poter fare
accedere all'interno della piattaforma
telematica per decidere singolarmente,
regioni dopo regioni, come orientare la
spesa di investimento pubblico. Certo, i
bandi di cui oggi parliamo tracciano
rispetto al passato un cambio di
paradigma, onorevoli colleghi, rispetto
a quello che deve essere il mondo
produttivo della filiera primaria nella
nostra regione. Veniamo da tre
programmazioni, dai primi anni del 2000,
dove i fondi sono stati dati a pioggia e
dove i beneficiari delle misure a
malapena riuscivano a rendicontare i
finanziamenti pubblici ricevuti. Io
ricordo perché mi sono insediato nel
dicembre del 2022 con quanta enfasi
abbiamo dovuto lavorare a recuperare i
bandi dell'onorevole Cracolici,
assessore all'agricoltura
negli anni 2016 e 2020. Vedete il
Partito Democratico che oggi propone
questa mozione quando fu assessore, buon
assessore, l'onorevole Gragolici,
propose soglie di 5 milioni di euro agli
investimenti della nostra regione. Io
ereditai quelle misure ancora non
lavorate dal Dipartimento regionale.
Soltanto grazie all'impegno
degli uffici della regione abbiamo
raggiunto il 100% della spesa di queste
misure. Onorevole Cracolici, lei sa
benissimo che fece due bandi rivolti
agli investimenti nella nostra regione,
uno nel 2016 con soglia a 5 milioni e
uno nel 2020 con una soglia di €300.000
000 per diversificare l'azione così come
il nostro governo ha fatto sulla ex
misura 4.1 e oggi con la misura SDRA 01
che sono una parte del complemento della
programmazione che come governo
regionale abbiamo voluto mettere in
campo e lo dico perché parlare di
svantaggio nelle aree interne offende me
in qualità di assessore protempore della
Regione, ma soprattutto offende le carte
che in questi anni abbiamo voluto
promulgare. Non c'è un bando
dell'assessorato regionale
all'agricoltura, compresi gli ultimi,
che non dà premialità agli agricoltori
delle aree interne della nostra regione.
Non c'è misura su qualunque programma
del vecchio complemento della
programmazione o del nuovo che non dà
premialità alle aree più svantaggiate,
alle aree montane, alle aree oggi più
marginali della nostra filiera
produttiva. E lo facciamo con il rigore
di sapere che chi vive in uno svantaggio
competitivo rispetto alle aree più
urbanizzate vive una condizione di
svantaggio reale rispetto all'immissione
nei mercati. Ed è per questo che questo
bando, oggi richiamato nella mozione,
onorevole Safina, fa parte di un pezzo
di programmazione che scade insieme alla
SDRA 01, insieme alla 13, ai PIF di
quella che è la chiusura della filiera
siciliana. Abbiamo voluto mettere in
campo, onorevole Safina, delle priorità
per i programmi integrati di filiera e
mi dispiace che lei, che ha voluto
richiamare la sua dei campi di Alcamo
non si sia accorto che tra le tre
priorità messe a bando nella nostra
regione c'è proprio il comparto
cerealicolo a cui il governo ha dedicato
una misura dedicata dalla produzione
primaria del grano alla chiusura della
filiera del trasformato. Perché parlare
oggi, purtroppo, in quest'aula della
grave crisi che è che svantaggia i
produttori di grano mi auguro che sarà
una breve parentesi rispetto al lavoro
che dovremo fare nelle prossime
settimane, perché il il programma della
assessorato regionale all'agricoltura,
mi auguro, grazie all'aiuto di questo
parlamento, potrà guardare una volta per
tutte al comparto cerealicolo. viviamo
in queste giornate a una svalutazione
sempre maggiore del prezzo della materia
prima della nostra regione. Parliamo di
percentuali di centesimi di che di
centesimi che oggi vedono pagare neanche
lo sforzo degli agricoltori siciliani e
mi auguro che sulla filiera del grano
questo Parlamento possa ritrovare
attenzione già nelle prossime manovre
economiche. sui due criteri contestati
nella mozione della bancabilità e della
cantierabilità, io ci tengo a precisare
che sono due criteri di rigore e due
criteri che danno finalmente giustizia,
consentitemelo di dire, a tanti che per
anni attendono che l'amministrazione
regionale dia due regole basilari di una
competizione
per trasparenza di fondi pubblici. la
competitività, ma soprattutto i tempi
certi dell'erogazione del finanziamento.
Io nel 2022 ho ereditato bandi del
collega Cragolici del 2016, ho ereditato
decreti che non venivano emanati dalla
nostra regione da oltre 10 anni e credo
che sia doveroso nei confronti del pondo
produttivo siciliano garantire due
regole di equità, i tempi della buona
amministrazione, ma anche i tempi certi
degli investimenti, perché se in quegli
anni il mondo agricolo aveva progettato
investimenti che dopo 10 anni o dopo 6
anni ha visto decretati in quell'asso di
tempo è cambiato il mondo produttivo
della nostra regione. Ed è giusto per
questo dare una piccola proroga a questi
bandi ed è stata data per correttezza di
informazione senza alcuna inefficienza
tecnica dei portali SIA richiamati da
qualche collega che prima è intervenuto.
Il portale Sian ad oggi ha registrato
una grande partecipazione di domande su
tutte le misure messe a bando con
scadenza al 18 di giugno, superiore già
al tiraggio economico delle misure
richiamate nella mozione. conferma
onorevole Catanzaro che mi auguro che il
successo o la disfatta di questi bandi
sia derivata dalla richiesta di
partecipazione del mondo produttivo. E
poi un'ultima precisazione onorevoli
colleghi, onorevole Sunseri
perché è stato sollevato. Tutti i bandi
dell'assessorato regionale
all'agricoltura vengono approvati da un
comitato di monitoraggio che vota che
vota il schede di misura con le griglie
di valutazione
che vengono espresse. Così come cita il
regolamento comunitario. Tutte le
associazioni di categoria hanno
espressamente valutato positivamente nel
2024 non soltanto il complemento di
programmazione, ma anche la
promulgazione del bando. Che cosa ben
diversa da richiedere una maggiore
temporalità della finestra del bando. Ma
anche su questo è giusto dare alcune
precisazioni. Il bando è stato
pubblicato il 3 febbraio del 2026.
Oltre 4 mesi fa è stato presentato al
mondo degli possibili fruitori, dando
piena partecipazione di un mese
antecedente rispetto ai 90 giorni
ricordati dall'onorevole Lombardo per la
presentazione del fascicolo sulla
piattaforma SIAN. Io lo voglio
specificare perché devo ringraziare
anche in questa seduta parlamentare gli
uffici dell'amministrazione regionale
che hanno lavorato affinché non ci
fossero inefficienze dal punto di vista
dei portali, seppur controllati e
gestiti dal Ministero dell'Agricoltura e
hanno lavorato rispondendo puntualmente
a tutte le FAC derivate dal mondo delle
associazioni di categoria perché credo
che è un'amministrazione che si rispetta
risponda in maniera scritta, che ha
valore giuridico a tutte le osservazioni
o domande di chiarimento legittime che
possono venire fuori attraverso una
manifestazione di interesse pubblico. se
abbiamo rispettato i tempi, se si è
deciso insieme all'autorità di gestione
di fare scadere il bando che sarebbe
scaduto ieri e al giorno 18 e perché
crediamo fortemente che l'impulso
dell'amministrazione dovrà dare risposte
certe nei prossimi 90 giorni per contare
di arrivare a stabilire le graduatorie
definitive entro l'anno corrente per
dare certezza a tutti coloro i quali
hanno deciso
di presentare la loro progettualità e
per dare garanzia del fatto che gli
investimenti nella nostra regione hanno
un inizio con una procedura di selezione
pubblica, si completano con un decreto
per potere realizzare quegli
investimenti che a fine presidente
Galvagno, del mio intervento voglio
ricordare che nel 2025 l'Istat ha
certificato un incremento
dell'occupazione in agricoltura del 5.5%
5% è un aumento dell'export del prodotto
agricolo siciliano del 15%, ribadendo
come il nostro governo ha lavorato non
soltanto ad aumentare l'occupazione in
agricoltura, ma superando i periodi di
grave siccità e criticità colpite dalle
eventi calamitosi è riuscito a portare
il prodotto agricolo siciliano per 15
punti percentuale oltre la previsione
dell'Istat del 2024. credo che sia un
risultato ascrivibile a questo
Parlamento e non soltanto al governo,
perché con risorse di bilancio della
Regione, grazie all'impegno di questo
parlamento, si è riuscito a lavorare su
un comparto che oggi richiama
l'attenzione di questa aula e che mi mi
auguro che nelle prossime settimane sarà
richiamato sempre con la stessa
attenzione a guardare a nuove misure, a
nuovi interventi perché il comparto
produttivo primario
ricordo a me stesso nella nostra regione
è il pilastro fondamentale del PIL della
nostra isola e ci consente oggi di
guardare con ottimismo ai prossimi anni.
Una chiosa, presidente, l'assembella, me
la consenta da rivolgere a tutti coloro
i quali oggi hanno un'aspettativa
diversa rispetto a queste misure
investimento. Un bando non è uguale per
tutti e non lo può essere. si orienta in
base alle esigenze di mercato, in base
alle finalità del raggiungimento degli
investimenti. Io mi auguro che con le
risorse, onorevole Lombardo, del
programma operativo e della PSP 2327
si potrà anche immaginare di ancora di
più aiutare oltre al bando dell'ex 41
con soglie più basse anche a una nuova
platea. Ho già parlato coi miei uffici e
mi auguro che nelle prossime settimane
dalle pieghe del programma comunitario
potrà essere promosso anche un ulteriore
bando che riguardi i giovani e i piccoli
imprenditori, ma soprattutto tutti
coloro i quali hanno altre necessità e
che non hanno potuto partecipare al
bando dell'anno scorso e che
parteciperanno, mi auguro, alla nuova
programmazione. Grazie. Quindi assessore
il parere sulla mozione numero 3 è
contrario
sul 363 stiamo parlando. Prego.
Onorevole Gracolici.
No, io la ringrazio per i complimenti.
Non li ho capiti, i complimenti perché
sinceramente mi ha detto tante cose che
mi ha fatto perdere, diciamo, il filo
del suo ragionamento. Ho sentito che lei
ha ricordato, non so se contestandolo o
se apprezzandolo,
il fatto che nel periodo in cui io sono
stato assessore all'agricoltura ho
pubblicato il bando della misura 4.1
con un limite di impegno di 5 milioni di
euro
per progetto presentato. Io non solo lo
rivendico, ma lo rifarei sapendo bene
che qualcuno non era d'accordo,
ma soprattutto quel qualcuno,
ascoltatemi colleghi,
quel quel qualcuno mette di dire una
verità. Prima della misura 4.1
c'è stata la 100 131 com'era, del
vecchio PSR
713.
Ebbene, è giusto ricordare che l'87%
di quel bando che riguardava gli
investimenti in agricoltura
è stato utilizzato
per finanziare l'acquisto di trattori.
L'87%
delle misure che riguardavano
l'investimento e quindi l'ammodernamento
delle nostre aziende agricole ha
riguardato
soprattutto l'acquisto di trattori, cosa
utile,
ma se l'87%
si limita a sostituire il vecchio
trattore con un nuovo trattore, non
stiamo innovando nel sistema agricolo,
stiamo usando un mezzo più moderno per
continuare attività lavorative
secondo modelli tradizionali
che a mio avviso allora come ora
costituiscono
una grave limitazione ad un'agricoltura
che è in Sicilia. Io mi lo ripeto sempre
perché spesso noi siamo i peggiori
i peggiori comunicatori di noi stessi.
L'agricoltura in Sicilia
è migliore di come noi la raccontiamo.
patrimonio agricolo, le aziende agricole
che operano nella nostra regione
ve ne sono moltissime, non alcune,
moltissime di straordinaria qualità
e spesso noi tendiamo a rappresentarli
anche per colpa delle stesse aziende, le
quali hanno un paradosso, pur facendo
qualità e avendo importanti mercati
internazionali, e nazionali di
stoccaggio e di
vendita del proprio prodotto. Moltissime
aziende tendono a nascondersi,
ad avere, come dire, il cosiddetto
volare basso
anche per fatti culturali, per mille
ragioni.
Allora, io dico sempre, noi dobbiamo
aiutare questa terra,
certo, a sostenere l'agricoltura che è
il settore primario della nostra
regione,
ma anche a
dare maggiore valore a ciò che oggi
facciamo
e lo si dà innanzitutto aiutando
all'ammodernamento
del sistema produttivo.
quella misura che è stato ricordato
prevedeva un limite massimo di 5
milioni.
Purtroppo, dico io, sa qual è la media
che sono stati dei progetti presentati
nella 4.1
e del bando del 2016? Anche questo io,
come si è spesso nessuno di voi mi ha
sentito parlare in questi anni di cose
sulle quali mi sono stato impegnato
nella qualità di assessore. Io penso che
chi fa la l'esperienza di governo,
chiusa l'esperienza di governo, non deve
vivere di nostalgia, quindi con una
sorta di ah quando c'ero io. Non mi sono
mai permesso di giudicare il lavoro
degli altri se non quando parliamo di
fatti politici, di fatti. Ma attenzione,
io penso che proprio il settore agricolo
dobbiamo in qualche modo aiutare a
evitare alcune storture che continuano a
esserci nel sistema. Dicevo, sapete qual
è la media delle istanze presentate
sulla 4.1? malgrado
vi fosse un limite e quel limite,
assessore,
lei lo ha ricordato a proposito del
limite massimo, ma le voglio ricordare
che la 4.1 prevedeva anche una doppia
situazione, non solo un contributo del
50% a fondo perduto e una quota di
cofinanziamento del 50 a carico delle
aziende, ma addirittura quel contributo
a fondo perduto aumentava fino al 70%,
riducendo quindi la compartecipazione
privata per le aziende che chiudevano la
filiera,
cioè che non si limitavano all'attività
di mera produzione, ma di trasformazione
e commercializzazione del prodotto anche
per aiutare queste aziende a dare valore
aggiunto al prodotto primario.
Dicevo, malgrado questi obiettivi,
la media delle istanze presentate sulla
4.1,
bando fatto ad appena un anno. Io mi
sono insediato nel nell'ottobre del
2015. Il PSR è stato approvato
a Bruxelles
il 24 novembre del 2015. Nel mese di
settembre del 2016, cioè a meno di 10
mesi, abbiamo pubblicato il bando della
misura 4.1 assieme ad altri bandi.
in 10 mesi è stato quasi un miracolo e
con la concertazione, con tutte le
procedure previste dalla dalle modalità
di utilizzazione dei fondi comunitari,
la media di richieste da parte degli
imprenditori è stato per €.200.000,
Cioè, malgrado il limite di 5 milioni,
la soglia media di istanze presentate si
è attestata attorno a €1.200.000.
Questo che vuol dire?
che se non avessimo messo quel limite
più alto rispetto ai 2 milioni e mezzo
della vecchia programmazione che aveva
generato l'87%
di acquisto
trattori,
quindi finanziamenti di 350 €400.000,
Insomma, ognuno aveva la Ferrari in
campagna, ma poi sostanzialmente
l'attività, diciamo, di modernizzazione
dei sistemi produttivi, di irrigazione
di tutto ciò che riguarda la gestione
della filiera nel settore agricolo, se
non avessimo messo quell'impegno, la
media sarebbe stata molto più bassa.
Allora, perché voglio ricordare queste
cose? Io sono, non, diciamo, contrario
al pauperismo con cui spesso raccontiamo
l'agricoltura siciliana.
Dobbiamo aiutare i poveri agricoltori in
Sicilia. poveri non sono gli agricoltori
che fanno gli agricoltori,
altro sono gli agricoltori che vivono
solo di contributo,
che spesso non sono neanche produttori.
Perché vorrei ricordare
che la Sicilia è una delle più
importanti regioni dal punto di vista
dei contributi erogati, sia con la PAC,
sia col famoso biologico.
Noi eravamo, credo che lo siamo ancora,
non so se ancora sono cambiate le regole
e finisco,
eravamo la più grande regione d'Europa
ad avere un'estensione
e quindi delle risorse impegnate in tal
senso per le coltivazioni biologiche.
Ma sapete qual è il paradosso? che siamo
la prima regione di Europa per
coltivazione biologica,
ma non siamo la prima regione in Europa
e siamo sotto la metà delle regioni
europee per la commercializzazione
in biologico. Cosa vuol dire? Vuol dire
che io mi prendo il contributo per
coltivare in biologico, ma non mi pongo
il problema della mia produzione che in
biologico avrebbe e darebbe un valore
aggiunto alla stessa produzione. Quindi
noi in questo momento stiamo sprecando
ingenti risorse verso una modalità
giusta di coltivazione, ma che se non
diventa anche produzione è un delitto
contro l'umanità e contro l'economia
siciliana. Allora, chiudo.
L'agricoltura è un settore che bisogna
conoscere e non bisogna inseguire i
grilli parlanti che ci sono in giro. Io
non so se gli è capitato all'assessore,
ma a me è capitato.
Quando ho presentato la misura 4.1 un
sono andato in giro in tutta la Sicilia
incontrando tutti gli ordini, tutte le
categorie
e io non mi scordo più che sono arrivato
a Caltan a Enna per presentare la misura
4.1
con l'Ordine degli agronomi di Enna. Il
bando sarebbe stato pubblicato
15 giorni dopo l'evento che stavevo
creato ad Enna dopo aver fatto Catania,
Palermo, tutte le province siciliane.
Non dimentico più, perché per me è stato
quasi una lezione di vita, che quel
giorno, il giorno in cui io presentavo
il bando della misura 4.1 a EN gli
agronomi sono venuti e sono intervenuti
per protestare contro quel bando perché
non era prevista la proroga, cioè
volevano che nel bando stesso fosse
contenuto una proroga rispetto a un
bando che sarebbe scaduto 4 mesi dopo.
Ora la Sicilia ha la prorogarite acuta
e io credo che la politica, chi governa
deve saper dare una lezione anche a chi
vive di proroghe.
A chi vive di proroghe. Quindi ho voluto
dire queste cose perché ora non c'è
dubbio che poi ci sono delle proroghe
che naturalmente tecniche, ma attenzione
a non assecondare
l'idea di chi pensa che governare
qualunque procedimento amministrativo lo
si fa garantendo che le regole si
applicano per gli amici. Quindi se mi
serve chiedo la proroga. Io credo che le
proroghe sono una delle distorsioni
amministrative di questa nostra regione.
Detto questo, ho voluto precisare, non
so in quale direzione andava
l'intervento del collega
San Martino, ma ho voluto precisare qual
è la mia idea di agricoltura e come
questa agricoltura bisogna sostenerla
con le risorse comunitarie, ma favorendo
la capacità di produrre e non solo di
assistere.
Grazie. Allora, aveva chiesto Prego,
onorevole Catanzaro.
Eh, grazie presidente. Devo dire che il
l'assessore San Martino ci ha messo del
suo nel
dare delle motivazioni, avendo parlato
in forma abbondante rispetto a quello
che è la mozione che noi abbiamo
presentato, dove c'è, devo dire, più
convergenza in aula sulla 363. Non c'è
nulla di pretestuoso, non c'è nulla di
eh ovviamente che deve venire a
spiegarci l'assessore San Martino in
aula rispetto alle cose che lui ha
detto, ma noi abbiamo anche il polso di
parlare con le categorie produttive ed è
per questo che abbiamo presentato questa
mozione che per carità, come dice lui,
la mozione è un atto di indirizzo che
l'aula vota, però è significativo sul
fatto che noi stiamo registrando quello
che è il malcontento da parte di diversi
settori e categorie, quindi Quindi per
quanto ci riguarda noi la 363,
presidente Galvagno, chiediamo di
votarla non per alza seduta, ma con
forma nominale rispetto a quello che è
il voto. la 362, che ovviamente è quella
del personale de GAL, le chiediamo
qualora fosse possibile di
discuterla domani nelle nelle prossime
sedute perché ovviamente abbiamo capito
che ci sono delle criticità su cui su
cui noi dobbiamo su cui noi dobbiamo
ovviamente discutere. Quindi per quanto
ci riguarda sulla 363 l'assessore San
Martino si è si è
allora sulla 362 però dico dovremo
riprogrammare poi in una conferenza dei
capigruppo decideremo quando
calendarizzarla perché l'assessore aveva
dato disponibilità per la giornata di
oggi. Domani è fuori per impegni
istituzionali. Ora sulla 363 Ora sulla
363 invece c'è richiesta di voto palese
se non ho capito male. Vediamo se la
richiesta è appoggiata.
Verifica richiedant Verifica
richiedenti. Vediamo se è appoggiata. È
appoggiata.
Allora, mettiamo in votazione la mozione
numero 363.
Chi è favorevole alla mozione voti
verde. Chi è contrario voti rosso. La
votazione è aperta.
Chiuda.
25. favorevoli 13 contrari un astenuto.
La mozione è approvata.
Ha chiesto di intervenire l'onorevole
Marchetta ai sensi dell'articolo 83 ne
ha facoltà.
Poi ha chiesto intervenire l'onorevole
Giambona
Spada e basta.
Ah, è Burtone.
L'onorevole di Paola, dov'è?
Onorevole Di Paola, l'aspetto qui. Sì,
venga, venga.
Signor presidente, onorevoli colleghi,
intervengo oggi per ricavare
l'attenzione dell'aula e del governo
regionale su quella che considero una
delle emergenze più gravi e meno
affrontate della nostra isola. Il
drammatico calo delle nascite e la
continua immigrazione dei giovani
siciliani.
Spesso discutiamo di infrastrutture, di
sanità, di sviluppo economico,
di fondi europei e di investimenti.
Tutto questo è importante, ma dobbiamo
avere il coraggio di porci una domanda
semplice.
Per chi stiamo costruendo il futuro
della Sicilia? Se ogni anno diminuisce
il numero di siciliani che vivono,
lavorano e formano una famiglia nella
nostra terra,
la Sicilia sta vivendo una vera e
propria emergenza demografica.
Sempre meno bambini nascono nei nostri
comuni e sempre più giovani sono
costretti a lasciare l'isola per cercare
altrove opportunità di lavoro, stabilità
e prospettive di vita.
Dietro questi numeri ci sono storie
umane, ci sono famiglie che vedono
partire i propri figli, ci sono nonni
che possono abbracciare i propri
nipotini solo durante le festività.
Ci sono intere comunità che si spopolano
lentamente, perdendo energie, competenze
e speranze.
Non possiamo considerare tutto questo un
fenomeno inevitabile.
Non possiamo limitarci a registrare
statistiche sempre più preoccupanti
senza intervenire con decisione.
La politica regionale deve assumere
questa sfida come una priorità assoluta.
Occorre sostenere concretamente le
giovani coppie, favorire l'accesso alla
casa, incentivare l'occupazione stabile,
rafforzare servizi per l'infanzia e
sostenere la maternità e la paternità.
Dobbiamo creare le condizioni affinché
un giovane siciliano possa scegliere di
restare la propria terra senza sentirsi
penalizzato rispetto a chi decide di
partire. Allo stesso tempo dobbiamo
valorizzare il ruolo della famiglia che
continua a rappresentare il primo
presidio sociale, educativo e
solidaristico nella nostra comunità.
Investire sulla famiglia non significa
guardare al passato, ma costruire il
futuro. Come forza politica ispirata ai
valori del popolarismo e della
solidarietà sociale, riteniamo che la
centralità della persona e della
famiglia debba tornare al centro
dell'agenda politica regionale.
Chiedo pertanto al governo della regione
di promuovere un piano straordinario
contro il declino demografico,
coinvolgendo istituzioni, enti locali,
università, associazioni e parti
sociali, affinché la Sicilia possa
affrontare questa sfida con una visione
strategica e di lungo periodo. Onorevoli
colleghi,
la vera ricchezza della Sicilia non sono
soltanto le sue risorse naturali, il suo
patrimonio culturale o le sue bellezze
paesaggistiche. La vera ricchezza della
Sicilia sono i suoi giovani, le sue
famiglie e i suoi bambini. Se perdiamo
loro, perdiamo una parte fondamentale
del nostro futuro. Per questo motivo
rivolgo un appello a tutte le forze
politiche presenti in quest'aula
affinché su questo tema si superino le
divisioni e si costruisca un impegno
comune. La Sicilia ha bisogno di tornare
ad essere una terra dove i giovani
possono restare, lavorare, costruire una
famiglia e guardare al domani con
fiducia. Questo è il futuro che dobbiamo
avere, il coraggio di costruire insieme.
Grazie.
Grazie onorevole Marchetto, ha chiesto
di intervenire l'onorevole Lombardo.
Presidente, solo per precisare, sempre
in ordine alla mozione, al tema della
mozione che è stata trattata, mi è parso
esagerato intervenire dopo la replica
dell'assessore perché i colleghi,
collega Cacolici si è notevolmente
dilungato nella sua replica che nella
misura 4.1, nella sottomisura 4.1
che l'assessore ha citato a riprova
della bontà di quanto fatto nell SRD01
perché, come dire, consentiva una
distribuzione diffusa ovviamente a
bando, delle risorse lì previste e la la
la misura è stata pubblicata nel 2024,
la prima gradatoria è uscita alla fine
del 2025, ad oggi, ad onor del vero,
proprio perché parlava di tempi certi di
erogazione e quindi i tempi certi
dell'investimento, non c'è un solo
decreto di quella misura. Quindi il
mondo produttivo agricolo e quello delle
professioni solleva questi temi e come
dire soffre una condizione in tal senso
ancor più aggravata dall'assenza di
risposte e mi auguro, lo dico come uomo
delle istituzioni, come parlamentare
regionale, che come dire a seguito di
questa mozione che ha visto il voto
favorevole della maggioranza dei
parlamentari, il governo si determini di
conseguenza.
Grazie onorevole Lombardo. E chi
intervenire l'onorevole Giambona. Prego
onorevole.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
parlo anche ai cittadini perché non
riesco a nascondere quello che è il mio
stato di disagio e forte preoccupazione
per la fase storica che stiamo vivendo
in questi giorni e per la recrudescenza
di fenomeni di violenza che stanno
interessando il territorio della
provincia palermitana. Giusto stanotte
ci sono stati due gravi episodi che
hanno interessato una pizzeria, un
chiosco. Ad entrambi, entrambi sono
state date le fiamme e sono solamente
gli ultimi di una grave escalation di
violenza che ha interessato solamente
negli ultimi due mesi ben nove episodi
di attività andate a fuoco, di colpi di
Kalashkov, di attività criminose di ogni
ordine e grado che sono riconducibili al
racket delle estorsioni. una situazione
estremamente grave che oggi sta vivendo
la nostra Sicilia e in particolare la
provincia di Palermo. e da
rappresentante delle istituzioni non
posso che evidenziare questo enorme
disagio e l'esigenza di intervenire
perché siamo ripiombati a 30 anni fa
quando la criminalità organizzata e la
mafia costituivano una AK che non
permettevano lo sviluppo, un sano
sviluppo sociale ed economico ai nostri
territori. È ovvio che la situazione
anche ambientale è cambiata. La gente ha
deciso oggi come allora di portare
avanti quella che è una scelta di campo,
di scegliere la linea di non voltarsi
dall'altra parte, ma di seguire quelle
che sono le indicazioni della
democrazia, della libertà e della
giustizia. Tant'è che si sono svolte
tante iniziative nei nostri territori,
come a Sfera Cavallo, a Isola delle
Femmine, Comitati Civici si sono
riuniti, la Commissione Antimafia, ecco,
si è incontrata per discutere con i
commercianti. Oggi ci sarà un consiglio
comunale a Capaci dedicato proprio a
questo fenomeno. Ebbene, anche la
Regione Siciliana, da questo punto di
vista non può considerarsi estranea a
ciò che sta succedendo. deve portare
avanti azioni concrete per contrastare
questo grave fenomeno che è in atto, ma
il presidente della Regione noi lo
vediamo assolutamente assente e non
rispondente a quelle che sono le
esigenze delle nostre comunità. Io
ricordo a me stesso che lui è il primo
soggetto che deve tutelare l'ordine
pubblico in Sicilia, che dovrebbe
raccordarsi con i vari livelli
istituzionali e delle forze dell'ordine
per riuscire a concretizzare delle
misure che possono aiutare quelle che
sono le nostre le nostre comunità. penso
a dare più soldi agli enti locali
siciliani per portare avanti quelle che
sono le attività di welfare, oggi
ultimamente azzerate per le scelte del
governo nazionale e del governo
regionale, per limitare quelle che sono
le forme di emarginazione sociale oppure
ancora altri interventi per dare risorse
ai comuni, per esempio, per garantire
più risorse e più uomini e più mezzi
alle forze di polizia municipale.
Ebbene, nulla di tutto questo e nemmeno
nulla rispetto a quelle che sono
proposte che noi abbiamo portato avanti
anche in questo Parlamento, che vanno,
ecco, nell'esigenza di dare risposte
alle aree urbane marginali attraverso
misure mirate che possono dare riscontro
al tema della dispersione scolastica, al
tema della recrescenza di fenomeni
criminali, alle esigenze di dare
supporto ai quartieri di Palermo che ne
hanno che ne hanno necessità. Ecco
perché noi crediamo e chiediamo al
presidente della regione che sia più
presente su questo tema. Non può essere
un fatto che lo riguardi solamente di
striscio. Oggi ci sono delle comunità
che sono in apprensione, la cui serenità
è messa in discussione. Abbiamo fatto
degli incontri, io stesso mi sono fatto
promotore di un incontro con il prefetto
di Palermo Massimo Mariani insieme ai
comuni di tutto quel comprensorio e con
lui abbiamo parlato di una serie di
azioni, ma ancora nulla di concreto. Noi
ringraziamo quelle che sono le forze
dell'ordine che dispiegano, ecco, tante
energie, ma ci vuole un impegno
maggiore. Ecco perché alla luce di
quelle che è una necessità dovuta a
questo a questi eventi, a queste
escalation di fatti veramente
drammatici, oggi insieme ai colleghi del
Partito Democratico abbiamo preso anche
una decisione, quella di scrivere al
ministro Piantedosi, presidente
dell'assemblea, non può continuare
questo stato delle cose, qualcosa di
assolutamente grave che ci riporta
indietro al periodo in cui non si viveva
e non si viveva in maniera sana nella
nostra regione. al ministro Piantedosi
chiederemo delle azioni concrete per
mostrare la solidarietà alle comunità
interessate, per mostrare solidarietà e
vicinanza alle attività commerciali e
porre in essere ogni azione anche
straordinaria per far sì che si riporti
serenità a tutte le nostre comunità che
sono interessate a questi fenomeni alle
quali noi dobbiamo garantire la massima
vicinanza in ogni metodo e con ogni
maniera. Grazie.
Grazie onorevole. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Spada.
Grazie, signor presidente, onorevoli
colleghi, assessore Ricotò. Oggi
intervengo per sottoporre all'aula, ma
soprattutto al governo, una questione
che interessa non solo la provincia di
Siracusa, ma tutta la Sicilia.
Da qualche settimana è stato cambiato
l'assessore alla sanità che ha
sostituito la dottoressa Faraoni,
un assessorato
che ha lasciato degli strascichi e che
oggi stanno pagando i territori.
L'assessore Faraoni, nell'ultima
delibera che ha fatto sulla rete di
prevenzione
dei malati oncologici, ha confermato
tutti i posti previsti all'interno delle
varie ASP.
Questo ha comportato che in provincia di
Siracusa,
una provincia, ricordo
essere ad alta densità industriale, una
provincia che ha il più grosso
petrolchimico d'Europa, una provincia
che ha un tasso tumorale importante e
significativo
che ha attivo solamente otto posti in
hospice,
otto su 32 perché ricordiamo sono
previsti 8-10 posti ogni 100.000
abitanti e questo sta creando una
difficoltà seria in una provincia che,
ripeto, essere ad alta densità
industriale è che oggi, a seguito anche
di tutti gli eventi che si stanno
verificando rischia di incrementare
ancora di più i posti necessari nei
confronti dei malati oncologici
terminali.
E voi potete dire potrete dire che è
prevista magari la
possibilità di avere un'assistenza
domiciliare per questi soggetti, ma non
tutti hanno la possibilità di essere
curati a casa, non tutti hanno alle
spalle una famiglia, non tutti hanno
un'assistenza h24 e sentire
quotidianamente l'assenza di questi
posti, l'assenza delle istituzioni,
l'assenza della sanità in provincia di
Siracusa e a livello regionale
è un colpo al cuore e lo dico da
parlamentare regionale, lo dico da
sindaco di un comune di questa terra che
non possiamo far finta di non vedere.
Noi oggi abbiamo la necessità di far
fronte a questa problematica, abbiamo la
necessità di dare delle risposte anche
perché è inserito all'interno dei LEA e
quindi non possiamo far finta che non
esistano questi soggetti. Non possiamo
fare a meno di dare un supporto concreto
a chi oggi vive questo male incurabile e
che rischia di viverlo in solitudine e
che rischia di viverlo magari a casa
senza l'assistenza adeguata. Quindi,
assessore Ricotò, spero si possa fare
carico,
inteso come governo, di questa
problematica e soprattutto che si possa
in tempi brevi anche sbloccare
situazioni
come quelli che si stanno verificando a
Siracusa, dove ci sono strutture e
realtà magari organizzati
ad accogliere questi soggetti, ma per ma
che per questioni burocratiche ancora
oggi non sono stati attivati. C'è una
richiesta importante, c'è una necessità
territoriale.
Dimostriamo, almeno in questa
situazione di essere all'altezza
del compito che ci hanno attribuito i
siciliani tutti. Grazie.
Grazie onorevole Spada. Chiesto di
intervenire l'onorevole Burtone. Prego,
onorevole.
Presidente, nei mesi scorsi
e come commissione antimafia abbiamo
fatto delle comunicazioni, la relazione
al Parlamento,
evidenziando un preoccupante
movimento di crescita della criminalità
organizzata nella nostra Sicilia
e ci siamo
poi più volte
messi
in moto per approfondire alcuni aspetti
e da questa aula abbiamo anche lanciato
un allarme, l'allarme
di uno dei sintomi evidente di questa
crescita che è la crescita del l'aumento
del racket nelle nostre comunità, non
solo a Palermo. Io ho riportato
quelli che sono stati i fatti gravi che
hanno visto purtroppo
alcuni atti criminali di estorsioni nel
catanese, in particolare a Cartagirone
e in nell'area di Cicastello un
un lido molto importante storico, il
lido esagono e poi quello che è apparso
pure un atto
di estorsione gli incendi che sono stati
provocati
nel
negli orti di Cibali, gli orti di
Susanna, subito dopo un intervento che
io avevo fatto qui in aula e aveva
evidenziato la necessità che quell'area
venisse tutelata, anche perché erano
chiari i segnali di alcuni interessi
legati alla speculazione edilizia.
E subito dopo il mio intervento in cui
ho chiesto all'assessorato di guardare
con attenzione
quello che potesse accadere in quel
territorio, subito dopo ci sono stati
questi incendi. Ora, vedete, presidente,
si sono ulteriormente
rafforzati alcuni segnali, non solo
delle corse clandestine caratterizzate
anche da spari che alcuni con anche armi
abbastanza
preoccupanti hanno messo in evidenza
come segno di forza da parte degli
organizzatori,
ma ci sono stati alcuni anche segnali
importanti, arresti proprio ieri di un
clan presente nella comunità catanese,
la diffusione continua di droga, in modo
particolare del Crack. Ora ci sono
interventi che deve fare la
magistratura, non c'è dubbio le le forze
dell'ordine, ma le istituzioni, la
politica deve sentire questo peso, lo
deve sentire di intervenire. Noi abbiamo
fatto una legge significativa, liberi di
scegliere, è una legge che vuole
incidere anche preventivamente,
in maniera anche attenta,
sulle fasce più deboli, sulle fasce
adolescenziali per tagliare il fenomeno
criminale e tentare di portare più
comunità possibili sul segno e sul corso
della legalità. Ebbene, questa legge è
stata in parte applicata, diciamocelo.
So che il presidente della Regione,
onorevole Schifani, sta seguendo
personalmente. È stato chiesto dal
presidente tribunale di Catania, dottor
Di Bella, che è stato un po'
l'ispiratore di questa legge, di andare
avanti creando un gruppo
interassessoriale perché si potesse
incidere sulla scuola, sulle attività
sportive e sull'integrazione anche di
natura sociale, di fasce più deboli che
purtroppo vengono tirate dentro il
fenomeno criminali da più soggetti che
operano nel territorio, ma anche da
alcuni messaggi che arrivano nelle
scuole attraverso i social. Quindi
questo impegno si deve portare avanti.
Si è fatto qualcosa. Debbo dire che lo
stesso presidente mi sottolineava in un
incontro che abbiamo avuto che l'Aspi di
Catania retta dal dottor La Ganga, ha
fatto un intervento importante, €700.000
per mettere in interconnessione alcuni
distretti per fare delle assunzioni
importanti di professionalità. Qui c'è
il collega Gilistro che sottolinea
aspetto specie questo aspetto della
neuropsichiatria infantile. Sono stati
fatti interventi importanti. Si chiede,
io lo dico, ci sono qui colleghi che
operano nel campo del la commissione
bilancio, chiede che si pensa che con 2
milioni di euro si possa estendere
questo processo che è partito dall'ASP
di Catania e che potrebbe diffondersi in
tutta la comunità siciliana. Ecco
perché, presidente, intervengo per dire
che noi dobbiamo fare fino in fondo il
nostro dovere. Abbiamo fatto una legge,
non si è fatta in altre parti d'Italia.
Di questo dobbiamo essere, debbo dire,
orgogliosi come Parlamento siciliano.
Questa legge liberi di scegliere, però
tentiamo di applicarla seriamente e con
tempestività, perché la mafia torna ad
alzare la testa e noi dobbiamo
dimostrare che la legalità è ancora più
forte.
Grazie onorevole Burtone. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Adorno. Prego
onorevole.
Grazie presidente. Intervengo per
chiedere dei chiarimenti
riguardo lo stato di attuazione
dei lavori per la realizzazione della
fermata ferroviaria Cireale Bellavista.
Ecco, eh questa è stata una fermata
prevista lungo l'asse ferroviario che da
Siracusa collega
fino a Messina e che certamente è
un'opera
importante per la mobilità pubblica
perché proprio ha quella finalità di eh
lasciare eh a casa il mezzo privato per
incentivare l'utilizzo del mezzo
pubblico.
Il progetto è stato finanziato dalla
Regione Siciliana attraverso risorse POC
per 5 milioni di euro. Successivamente è
stato a sua volta ancora una volta
rifinanziato fino a arrivare a risorse
per €6.350.000
sempre da parte della Regione Siciliana.
è eh uno di quegli investimenti che
riguardano anche RFI,
nel quale sono state aggiunte risorse
anche da parte del Comune di Acireale.
Eppure i lavori che si sono iniziati da
quello che si è preso dalle notizie di
stampa a gennaio
2026 hanno riguardato soltanto lavori di
pulizia e discerbamento.
Ecco, rispetto a tutte queste risorse
pubbliche stanziate,
essendo questa un'opera di estrema
importanza, appunto, per la mobilità
pubblica, perché tende, appunto,
disincentivare l'utilizzo del mezzo
privato a favore di quello pubblico,
intendiamo comprendere e sapere da parte
dall'assessorato
alle infrastrutture e alla mobilità e da
parte del presidente della regione
Schifani quali siano adesso
le azioni da promuovere e capire
esattamente il cronoprogramma,
comprendere, cioè dire quando finalmente
avranno inizio i lavori e quando questi
avranno fine, perché i cittadini non
possono più attendere un'opera di
fondamentale importanza per la mobilità
pubblica. Grazie presidente.
Grazie onorevole Adorno ha chiesto di
intervenire l'onorevole Ciminnisi.
Onorevole Giristra, lei poi vuole
intervenire?
Ma interviene?
Prego.
Grazie presidente. Chiedo l'attenzione
dell'onorevole Aricò nella sua veste di
assessore alle infrastrutture
prima ancora che di delegato ai rapporti
con il Parlamento. Intervengo per
l'ennesima volta per denunciare la
situazione del porto di Marinella di
Selinunte. Perché non le nascondo,
assessore, che eh lo scorso 30 aprile,
alla vigilia della consegna dei lavori
eh al porto di Marinella ero veramente
fiduciosa sul fatto che effettivamente
si potesse intervenire per tempo per
garantire alla marineria
alla della piccola borgata di Marinella
Selinunte di poter effettivamente avere
un porto libero, navigabile in sicurezza
sia per quanto attiene alla rimozione
della Posidonia tanto sulla parte
esterna del porto, quindi del molo, sia
sulla parte interna, sia per il
dragaggio ovviamente dell'imboccatura
del porto, che è quella che di fatto da
sempre e ripetutamente ogni anno
comporta difficoltà nella manovra di
ingresso e di uscita dei pescatori in
sicurezza e siamo nel mese di giugno ed
è chiaro che queste difficoltà e le
proteste che giustamente si sono levate
dai pescatori di Marin Ella sono più che
comprensibili perché quando le risposte
del governo tardano ad arrivare è
normale che poi
il le difficoltà si trasformano in
protesta. Quindi il mio intervento oggi
è veramente un appello, l'ennesimo
assessore Rico, affinché veramente sul
porto di Marinella di Selinunte si
possano trovare delle soluzioni tecniche
che consentano di provvedere nel più
breve tempo possibile alle alle alla
soluzione del problema che preme di più
ai pescatori, che è la liberazione
eh del dell'area proprio portuale in
senso stretto, non solo quella
adiacente, che comprendiamo che
probabilmente per ragioni tecniche deve
essere pur fatta. E poi un'altra
questione che riguarda un altro porto
regionale della provincia di Trapani che
è il porto di Bonagia rispetto al quale
abbiamo visto negli anni, così come è
stato anche per il porto di Marinella di
Selinunte, anni e anni di promesse
elettorali. promesse che nella
programmazione dell FSC 2127 si erano
tradotte in uno stanziamento di 34
milioni di euro per l'intervento sul
porto di Bonagia e rispetto al quale
invece oggi ci giunge la notizia di una
possibile riprogrammazione
volta a stornare queste risorse
verso altri interventi. Naturalmente su
questo anticipo che ci presenterò sia
una richiesta di di audizione in
Commissione Unione Europea trattandosi
di fondi sviluppo e coesesione 21-27,
probabilmente anche un'interrogazione
parlamentare, però è chiaro che c'è
un'intera provincia che su due strutture
portuali su cui da anni si susseguono le
campagne elettorali del centrodestra
oggi di fatto non abbiamo delle risposte
reali. né i pescatori di Marinella di
Selinunte ce li hanno e siamo alla metà
di giugno, né a quanto pare
probabilmente ce le avranno i
Valdericini per quanto riguarda il porto
di Bonagia che pure è stato sbandierato
ai 420 come un intervento sicuro. Su
questo ci aspettiamo serie risposte
assessore Ricotò perché la provincia di
Trapani non è secondaria a nessun'altra
provincia e ci aspettiamo che gli
impegni presi da questo governo siano
mantenuti dal primo all'ultimo. Grazie.
Grazie onorevole Giristro.
Onorevole Giristo deve intervenire.
Grazie. Prego.
Grazie presidente, grazie assessore di
essere rimasto e le sono grato. Colleghi
onorevoli, oggi presidente abbiamo
discusso in quinta commissione su una
legge importante che riguarda
l'educazione sessuoaffettiva
nelle scuole con l'onorevole Ciminnisi,
abbiamo discusso e gli altri colleghi su
quella che è l'opportunità e
l'importanza di questa educazione
sessuaffettiva nelle scuole
e nei giorni scorsi, oggi abbiamo
discusso anche c'era
il direttore dell'ufficio scolastico
regionale e abbiamo parlato di
quest'ultimo,
chiamiamolo, decreto che il ministro
Valdara ha
propagato per quello che riguarda che
questa educazione deve essere
ammessa e firmata dai genitori.
Cioè solo i genitori possono decidere se
questi ragazzi possono avere e
partecipare a questa formazione
sull'eduazione sessuaffettiva.
Io credo che questo sia una gravissima
una gravissima interferenza per quello
che riguarda il compito della scuola.
Assolutamente
è importante che la scuola rimanga il
pilastro libero
e che sia la scuola a decidere quali
sono i compiti istruttivi per quello che
riguarda la formazione anche educativa
dei nostri ragazzi.
Sembra impossibile che alcuni genitori
possono privare dei loro figli di
un'adeguazione importante che riguarda
oltretutto una problematica serissima
che è l'educazione e la formazione che
riguarda la sessualità per quanto
riguarda anche alcune alcuni principi
importanti informativi che sono
fondamentali per la prevenzione anche di
malattie sessualmente
trasmissibili. Per cui in questo momento
io chiedo che la Regione prenda un
impegno, presidente, di non di di poter
derogare e di essere decisivo nella
scelta, nella
promozione di questa legge che io
ritengo giusta e di portarla al termine,
anche perché questo questa decisione del
ministro Valditara metterebbe a rischio
addirittura la eh
la lettura di saggi e di passi della
letteratura antica che riguardano
situazioni che potrebbero essere
disturbanti per i nostri ragazzi, per i
nostri figli. A questo punto,
presidente, io chiedo che questa eh
questa assemblea possa questa regione
possa veramente
decidere come e come poter aiutare le
famiglie, i genitori in questo percorso
ormai difficile. Il genitore non può
essere sempre il genitore in un momento
di grande fragilità, essere responsabile
sempre di tutto quello che accade ai
propri figli. Io credo che la scuola e
gli insegnanti sanno veramente dare una
giusta educazione a questi ragazzi. Non
credo che un insegnante non credo che un
insegnante possa mai fare qualcosa che
non sia il benessere assoluto della
formazione, dell'educazione dei nostri
bambini. Grazie.
Grazie onorevoli, ho completato con gli
interventi. Se l'assessore Aricò vuole
replicare alle sollecitazioni che sono
arrivate dai colleghi d'ula,
prego.
Grazie, presidente. Signori e signori
colleghi, io volevo rispondere nella
qualità di assessore alle infrastrutture
rispetto alla sollecitazioni, al
dibattito che è iniziato rispetto a due
porti, quello di Marinella di Selinunte
e quello di Bonagia. Innanzitutto vorrei
capire cosa si intenda per promesse
elettorali, perché qui si rischia, e le
parole valgono come macigni, si rischia
di far interpretare a chi ci ascolta da
casa che il sottoscritto sia potuto
andare in un momento elettorale a
prendere degli impegni non mantenuti.
Niente di più falso. sfido a portare dei
documenti che possono confutare quanto
sto sostenendo in questo mio intervento.
Dopodiché, per quanto riguarda Marinelli
Selinut, l'assessorato aveva predisposto
il finanziamento per la rimozione della
Posidone. Io stesso sono andato a fare
il sopralluogo, ad annunciare l'inizio
dei lavori, l'inizio dei lavori che c'è
stato ed è stato bloccato. Dopodiché
voglio annunciare che già quanto
dichiarato e quanto comunicato
alle autorità competenti, lunedì
inizieranno riprenderanno i lavori per
la rimozione della Posidoni.
sono stati, diciamo, avvisati proprio
qualche qualche ora fa tutte le autorità
competenti perché per quanto riguarda il
dragaggio non può essere effettuato se
non dopo la rimozione totale della
Posidonia, proprio perché c'è bisogno
non soltanto di verificare la linea
batimetrica dello specchio d'acqua del
porto, ma non si può anche inficiare
l'eventuale la la caratterizzazione dei
fondali con la Posidone ancora in essere
all'interno dello specchio d'acqua.
Questo deve essere chiaro. Quindi su
Marinelli Selinutte il dragaggio del
porto sullo quale già abbiamo stanziato
ulteriori risorse, sarà è possibile
effettuarlo soltanto dopo la rimozione
di tutta la posidonea ammassata
all'interno dello specchio d'acqua i cui
lavori riprenderanno
lunedì 15 giugno.
Per quanto riguarda il porto di Bonagia,
chi si è occupato dell'FSC, come il il
sottoscritto i tanti colleghi presenti
in aula, sa perfettamente che gli FSC
prevedono un cronoprogramma da
rispettare. Non è più pensabile, così
come è successo negli altri anni, che si
rinviava il cronoprogramma dei
finanziamenti di anno in anno, perché da
questa programmazione il governo
nazionale, del quale condivido lo
spirito che ha voluto imporre alle
regioni, il cronoprogramma prevede che
se non si rispettano le annualità
previste e concordate coi soggetti che
dovono che sono soggetti che ricevono e
riceveranno o riceveranno il
finanziamento. La porzione rispetto al
mancato e al mancato inizio dei lavori
viene di fatto prelevata dalle casse
della regioni. Quindi noi abbiamo fatto
un'opera di buona amministrazione. Non
essendo esecutivo il progetto del porto
di Bonagia, perché ancora non in
possesso di tutte le autorizzazioni,
abbiamo riprotetto quattro progetti che
alcuni sono esecutivi, altri invece
addirittura sono varianti di progetti
già in essere, prendendo un impegno in
giunta
che verrà riprotetto
appena avremo il progetto
esecutivo. Quindi nessuna
programmazione, nessun cambio di
programma sul porto di Bonagia è sempre
tra le priorità del governo regionale,
verrà però finanziato nel momento in cui
il progetto avrà tutte le autorizzazioni
e sarà cantierabile. mantenere, come si
è fatto nel nei precedenti anni in molti
governi dei finanziamenti che non
partono, lo riteniamo un saccrilegio
perché l'economia va smossa e dove
possiamo smuovere e quindi già avviare i
cantieri, preferiamo di dirottare le
risorse che erano state programmate sia
sul sia vero sul porto di Bonagia, ma
che oggi possono servire per aprire o
implementare
cantieri esistenti, fermo restando la
volontà del governo di finanziare il
porto di Bonagia, concetto che ribadisco
perché non vorrei che potesse essere
male interpretata la mia relazione sui
due porti. Grazie.
Grazie assessore. Colleghi, la seduta è
riconvocata domani alle ore 15. La
seduta è chiusa.