Va bene, va bene,
non ce n'è problema.
Comunico che è pervenuta nella nota PEC
del 22 aprile 2026 da parte
dell'avvocato di fiducia dell'onorevole
Giuseppe Castiglione, protocollata
13.879 1879
Digge 2026 di Paradat con la quale si
comunica la revoca della misura
cauterale a carico dell'onorevole
Giuseppe Castiglione a seguito del
provvedimento giudiziario IB allegato
che lo stesso legale di fiducia attesta
essere immediatamente esecutivo.
Pertanto, a decorrere dalla data del
suddetto provvedimento giudiziario di
revoca della misura coercitiva del
Tribunale di Catania, così come previsto
dal decreto del presidente del Consiglio
dei Ministri del 16 aprile 2025, cessa
la sospensione di diritto dell'onorevole
Castiglione dalla carica di deputato
regionale con pari decorrenze
accessualmente l'affidamento temporale
alle funzioni di deputato regionale
supplente dell'onorevole Alessandro
Porto. L'assemblea ne prende atto, ma
non deve giurare. Non
avverto che il processo verbale della
seduta precedente ha posto a
disposizione degli onorevoli deputati
che intendono prenderne visione ed è
considerato approvato in assenza di
osservazione in contrario nella presente
seduta.
L'onorevole Chinnici sarà in missione
nel giorno 18 e 19 maggio 2026.
L'onorevole Schillaci sarà emissione nei
giorni 18 e 19 maggio 2026. L'assemblea
ne prende atto.
L'onorevole Saverino in congedo per
oggi.
L'onorevole Saverino in concedo per
Avverto che le comunicazioni di rito di
cui all'articolo 83 del regolamento
interno dell'assemblea saranno riportate
nell'allegato A del resoconto
dell'ordierna seduta.
Comunico che l'onorevole Valentina
Chidnici nella seduta numero del 17
aprile del 22/2026 della commissione per
la vigilanza sulla biblioteca assunto le
funzioni di commissario di turno ai
sensi dell'articolo 162
comma2 del regolamento interno
dell'assemblea subentrando all'onorevole
Maria Anna Caronia. Ricordo che sulla
base della specifica normativa interna
alla commissione di vigilanza per la
biblioteca sono attribuite altresì le
funzioni di comitato parlamentare per
l'archivio storico dell'assemblea.
L'assemblea ne prende atto.
Un attimo. Sull'ordine dei lavori ha
chiesto la parola l'onorevole Mardera.
Ne approfitto per salutare l'istituto
e spada.
Sì, un attimo che saluto l'Istituto
Superiore Borghese Faranda di Patti.
Oggi i ragazzi sono venuti ad assistere
all'assemblea odierna. Speriamo che
rimangono colpiti dalla politica,
iniziano anche loro a partecipare alla
vita politica di questa nostra regione.
Ha chiesto di parlare onorevole
Lavardera. Va bene.
Grazie colleghi per la concessione della
parola prima, soltanto per chiedere a
quest'aula ricordare la presenza dei
familiari in questo momento, in
quest'aula della cosiddetta strage di
Monreale. Un anno fa ci siamo svegliati
con questa notizia che ha tragicamente
coinvolto la nostra comunità, la nostra
terra, la Sicilia tutta.
la violenza non è tollerabile in alcuna
maniera e io voglio ricordare i nomi di
quelli che hanno perso la vita e anche
altri nomi che hanno perso la vita a
causa di una violenza inaudita.
Antonella Ciolino, Mario Pirozzo,
Giacomo Miceli, Giuseppa Venturella,
Debora Venturella, Castrense Turdo,
Marica Turdo, Marco Pirozzo, Claudia
Pirozzo. Questi sono ovviamente le
persone che sono presenti qui e i
ovviamente i parenti. E voglio ricordare
invece le vittime di questa strage che
sono appunto Massimo Pirozzo, Andrea
Miceli, Salvatore Turdo, Paolo Taurmina,
Francesco Bacchi, Paolo Larrosa,
Vincenzo Trovato, Aldonaro, Giuseppe
Riddio, Sara Campanella e Ilaria Sula e
sono ovviamente non solo quelli della
Stragini di Monreale, ma anche coloro i
quali hanno perso la vita sempre per
fatti di violenza. Allora voglio
chiedere, presidente, di ricordare e
tributare un minuto di silenzio in
quest'aula. Grazie.
Volevo porgere un saluto alle famiglie
perché ricordare significa non
dimenticare. Per quello che hanno subito
questi ragazzi, indubbiamente nessun può
sostituire il dolore che porteranno per
tutta la vita le famiglie. Grazie. Ha
chiesto la parola all'onorevole
Gilistro.
Grazie presidente. Grazie governo,
grazie onorevoli colleghi.
Presidente, sono fortemente imbarazzato
a parlare davanti a tutti questi giovani
ragazzi e a queste famiglie anche oggi
non immaginavo. Per cui devo
ridimensionare perché il mio intervento
sull'ordine dei lavori riguarda
queste interrogazioni che riguardano la
sanità. Presidente,
io non capisco a cosa serve questa
seduta oggi, cari colleghi,
per interrogazioni presentate
dai nostri colleghi deputati,
addirittura nel 13 settembre, ne vedo
una del 13 settembre del 2023.
Forse questo parlamento, presidente,
assessore
non ha la cognizione del tempo perché
non è accettabile. Quasi tutte le
interrogazioni a cui stiamo rispondendo
oggi risalgono all'autunno del 2023,
significa quasi 3 2 anni e mezzo fa. Io
credo che
un'interrogazione che riguarda la
carenza delle list sulle liste d'attesa,
a parte che dopo 2 anni e mezzo non è
cambiato nulla, assessore,
non è cambiato nulla, ma parlare di
carenza sulle liste d'attesa oggi, dopo
2 anni e mezzo e rispondere non proprio
avrò piacere di di sapere cosa
risponderà oggi lei su una
interrogazione di 2 anni e mezzo fa. Lo
stesso vale vale per la gestione delle
apparecchiature medicali sulle strutture
di Palermo 2 anni e mezzo fa. Il
ripristino di una TAC
in un ospedale di Petralia Sottana 2
anni e mezzo fa. Sarebbe imbaraz sentire
che oggi l'assessore
risponda che questa TACA è ancora non
stata ripristinata
oppure che è stata ripristinata e quindi
questa interrogazione non ha nessun
valore.
assessore, dobbiamo dire al suo
presidente che non è corretto e non è,
secondo me, accettabile da nessun punto
di vista che le interrogazioni in questo
Parlamento vengono eh, come si dice, si
si dia risposta dopo anni. Questo
Parlamento ha un le interrogazioni hanno
un senso nel momento in cui si può dare
valore a queste interrogazioni, nel
momento in cui a queste interrogazioni
si può dare una risposta celera e
immediata. nel momento che queste
interrogazioni vengono evase dopo 2 anni
e mezzo, dove che la maggior parte
probabilmente di queste interrogazioni
hanno già avuto una risposta.
Quindi io credo che ormai dovremmo
abolire, presidente,
queste sessioni di interrogazioni. Se il
Parlamento, se questo governo risponde
in termini
assurdi, ritengo che rispondere dopo 2
anni e mezzo a un'interrogazione sulla
sanità, sulla salute dei cittadini
siciliani sia veramente indecente e una
vergogna. Grazie
onorevole Gilistro. Grazie. Però volevo
ricordare che quando si fanno le
interrogazioni sono urgenti, si chiede
la risposta scritta. Quando voi
aspettate la sessione per venire in
aula, l'assessore non ha nessuna colpa
perché aspetta che vengano
il turno il turno in base alle sezioni,
le rubriche, l'assessorato alla salute,
eccetera. Perciò l'assessore non ha
nessuna colpa, gli uffici rispondono. Se
per lei la risposta deve essere urgente,
la chiede per iscritto e l'assessorato
risponderà urgentemente.
L'assessore è stata convocata per oggi
ed è presente per rispondere alle
interrogazioni fatti da voi. Grazie.
Onorevole Gilistro ha chiesto di parlare
l'onorevole Spada.
Grazie presidente. Il collega Gilistro
mi ha anticipato perché anche io volevo
in qualche modo sollevare la questione
del tempismo con cui si risponde alle
interrogazioni di 3 anni fa, soprattutto
perché abbiamo noi oggi un regolamento
che deve essere rispettato e quindi mi
rivolgo alla presidenza per in qualche
modo far fronte a questa problematica
che non è la prima volta che si ripete
all'interno di quest'aula. Noi abbiamo
delle interrogazioni che a cui si
dovrebbe rispondere entro 90 giorni,
adesso non ricordo bene la tempistica e
che però hanno una risposta da parte eh
di quest'aula
dopo 3 anni. E dico questo, presidente,
perché le interrogazioni di cui stiamo
parlando sono interrogazioni che
comunque interessavano in un modo o in
un altro l'andamento e lo sviluppo della
sanità all'interno della nostra regione.
Perché si parlava di obesità infantile,
si parla e a breve ascolteremo magari le
risposte, si parla di come i comuni
debbano gestire i disabili psichici e il
i costi legati ai ricoveri per i
disabili psichici oggi totalmente a
carico degli enti locali, quando invece
dovrebbe essere in compartecipazione con
le ASP territoriali. Purtroppo questo
non avviene, nonostante diverse sentenze
che abbiano dato ragione ai comuni e che
abbiano in qualche modo intimato all'ASP
di compartecipare alla spesa di questi
ricoveri. E aggiungo di più,
evidentemente non può essere
responsabilità dell'assessore attuale il
fatto di avere presentato delle
interrogazioni
nel 2023 non avere ricevuto una
risposta. Chi l'ha preceduta doveva
rispondere. Ma oggi però quest'aula,
presidente, deve in qualche modo
regolamentare la possibilità di
rispondere ad interrogazioni attuali
perché nel frattempo, mentre noi
aspettiamo le risposte di 3 anni fa, le
interrogazioni che sono stati presentati
6 mesi fa o 5 mesi fa o il mese scorso
li tratteremo nella prossima legislatura
e siccome ritengo che dovremmo in
qualche modo dare seguito alla nostra
attività ispettiva, perché altrimenti
non capisco il senso di venire qui, di
fare chi 250 km, chi 300 km, chi
addirittura ha deciso di stare a casa
perché giustamente non ha ritenuto utile
venire ad ascoltare in aula le
interrogazioni di 3 anni fa, ma siccome
noi siamo ligi al dovere e siamo pagati
per venire qui ed ascoltare delle
risposte che magari sono già state
superate, chiedo alla presidenza e agli
uffici di capire in che modo possiamo
superare questa situazione che a mio
avviso non è più tollerabile e
accettabile. Grazie.
Grazie onorevole Spada, l'onorevole
Caronia. Volevo ricordare che è nostro
dovere venire qua. Chi non viene è una
responsabilità che si prende personale,
saranno i cittadini a giudicare.
Onorevole Caronicato
a casa subito.
Grazie presidente.
Io ovviamente
per noi dellaosizione
Laura sarebbe scusorevole carvole
Caronia. La prego di iniziare. Grazie.
Grazie presidente.
Allora, io
ritengo che ciascuno risponda delle sue
azioni e poiché io ritengo che questa
rubrica sia estremamente importante
perché parliamo della sanità e quindi
del bene più prezioso che abbiamo, la
salute, è importante esserci, ognuno poi
risponde, come giustamente ha detto lei,
presidente, della sua della di propri
atti e delle proprie presenze o assenze.
Per quanto riguarda, mi voglio
riallacciare sull'ordine dei lavori,
poiché l'onorevole Lavardera ha, come
dire, rappresentato e ricordato oggi
anche con la presenza dei dei cari, dei
nostri giovani siciliani che hanno perso
la vita per ragioni legate a violenza
generale, perché si si è anche citata
Sara Campanella, quindi comunque diciamo
estreme e azioni di violenza che
conducono dentro la nostra regione un
numero incredibile di giovani solo
sentire quell'elenco fa venire i
brividi. Lo dico da donna, lo dico da da
deputato, lo dico da madre. Allora, io
credo che visto che oggi parleremo di
sanità, ma certamente non è questo, non
ho fatto un'interrogazione in tal senso,
ma abbiamo dato vita nella nell'inizio
di legislatura abbiamo votato un disegno
di legge che è stato condiviso dai
gruppi parlamentari tutti, quello sul lo
psicologo di base. Io ritorno ancora una
volta a dire all'assessore, diciamo,
utilizzando questo questa occasione in
cui oggi stiamo parlando appunto della
rubrica della sanità, abbiamo bisogno di
maggiore sanità mentale, di cure
mentali, abbiamo bisogno di maggiore
salute mentale. Questo Parlamento ha
creato anche un intergruppo che si
occupa di salute mentale, ma io credo
che sia necessario rifinanziare quella
legge perché è chiaro che quella è stata
un'occasione in cui abbiamo potuto dare
un inizio, un incipit a quello che è la
figura dello psicologo di base, cioè lo
psicologo che si paga con pagando un
ticket, quindi con una somma che può
essere sostenuta dalle famiglie e da
tutti i siciliani, in alcuni casi
addirittura l'esenzione a secondo del
proprio sé, ma 200 sole 200 figure
professionali sono un numero
estremamente esigue. Lo dimostrano quei
drammatici numeri che ci ha dato
poc'anzi il collega della Vardera.
Perché è chiaro che molto non certo non
tutte le vicende hanno a che vedere con
la salute mentale, ma certamente il
disagio che serpeggia nella nostra nelle
nostra nella nostra regione, così come
in tutto il paese, in realtà mi verrebbe
da dire in tutto il mondo, è talmente
tangibile che sarebbe quasi impensabile
pensare soltanto che noi dobbiamo
guardare alla salute fisica. C'è un
problema di salute mentale difficile da
da abbattere perché necessita di ingenti
investimenti, perché è chiaro che chi si
occupa della salute mentale, almeno
quella di base, per individuare se c'è
un problema che può essere curato con la
psicoterapia piuttosto che invece
attraverso farmaci o d'altro, questo
necessita di tante visite, non di una
visita che si fa una volta soltanto, ma
è un percorso che porta anche a
comprendere qual è lo stato emotivo che
produce in un soggetto da qualunque
estrazione venga, quanto è il grado di
abbandono e di disagio che poi purtroppo
sfocia in cose drammatiche, in
situazioni drammatiche che parte sono
state anche citate tra quelli che sono
stati appunto vittima delle uccisioni di
cui abbiamo parlato. Io credo che questo
sia un tema, purtroppo, viene
derubricato spesso come vabbè, pensi che
lo psicologo possa aiutare tutti? Io
credo fermamente che occuparsi della
salute mentale di un paese, in questo
caso della nostra regione, sia una
responsabilità importante del
legislatore, perché lo abbiamo scelto
come gruppi parlamentari ed è diventata
una legge, tra l'altro, tra le poche che
c'è in Italia che prevede appunto che
esiste, così come il pediatra all'ibera
scelta, il medico di base, il cosiddetto
medico di famiglia, anche lo psicologo
di base. È chiaro che tutto questo vi
deve essere sorretto economicamente.
avremo a breve una variazione di
bilancio e quindi avremo la possibilità
di stanziare somme. Io mi auguro che ci
sia la sensibilità di quest'aula,
collega Gilistro, abbiamo parlato tante
volte di questo tema, che ci sia una
sensibilità perché si posti almeno il
triplo delle somme che abbiamo messo.
abbiamo messo circa 6 milioni e non
ricordo, se non ricordo male, per
iniziare, quindi 200 figure in una in
una regione di 5 milioni di abitanti è
talmente poco che, come dire, è
apprezzabile la buona volontà, ma
certamente non abbiamo non abbiamo non
potremmo ottenere dei risultati e poiché
di questo si parla in tutti i disegni di
legge, perché si parla di inserire la
scuola piuttosto che all'interno delle
comunità
anche quelle di detenzione, ormai è una
figura indispensabile in una società che
è fortemente malata dal punto di vista
proprio della dell'emarginazione
e delle delle dell'abuso di sostanze da
da dipendenze. Quindi io credo che sia
coerente rispetto a quello che in
premessa abbiamo fatto un minuto di
silenzio. Ma non basta soltanto il
silenzio, servono le parole, anzi a a
dir meglio servono le risorse perché si
finanzi la salute pubblica che diventa
un bene di tutti e non solo di quei
pochi fortunati che se lo possono
permettere. Io mi batterò fino
all'ultimo giorno in cui sarò quest'aula
perché si possano veramente appostare
queste somme perché spesso lo diciamo
poi non trovano alloggio, perché si
trova spazio sempre per microinterventi
che non guardano al futuro di questa
regione. Grazie.
Grazie onorevole Caronia. Perfetto.
L'onorevole Lavardera ha chiesto di
parlare.
Sì, sì. No, un attimo perché deve deve
dire
allora c'era il collega c'era se c'era
il collega Gambone anche sull'ordine
lavorio, quindi perché siccome voglio
trasformarle
però devo dare il senso del perché
voglio trasformare le scritte, quindi è
giusto che prima se ce l'avevo le
giambona
sì era
Vabbè
era per non farlo aspettare che deve
dare una comunicazione più
Allora, allora sì, sostanzialmente alla
luce di quello che ha comunicato eh sia
l'onorevole Spada che altri colleghi eh
ritengo anch'io di trasformare tutte le
mie interrogazioni eh in scritte perché
la ragione che mi porta a fare fare
questa scelta è una ragione che va in
linea con quello che è stato detto
antecedentemente in questo in questo
scranno, cioè rispondere a
interrogazioni che sono datate al 2023.
Ripeto, parliamo di Avevo fatto delle
richieste recenti ispezioni dell'ASP del
2023 e mancavano gestione di
apparecchiature medicali, anche questa
datata nel tempo, l'apparecchiatura TAC
mancante eh dell'ospedale Madonna
nell'alto di Petralia Sottana, parlavo
dell'ospedale di Gela, cioè temi che
riguardano gli anestesisti a rinimatori
del 118, temi che riguardano i problemi
atavici di questa terra e che hanno
bisogno di risposte concrete. Il fatto
che questo governo venga in aula come
metodo, non è il tema all'assessore qua
sanità, è un metodo generale che ci
dobbiamo dare come rispetto di questo
parlamento. Se facciamo queste
interrogazioni e le risposte ci arrivano
dopo 2 anni, si svilisce il senso stesso
del nostro operato da parlamentari
perché l'interrogazione urgente, tra
l'altro da regolamento, presuppone la
risposta entro i 60 giorni, quindi non
avviene. Allora questo parlamento e le
funzioni rispettive dei parlamentari
anche delle opposizioni, vengono
svirite. A questo punto, se stiamo
scherzando, noi non vogliamo che questo
teatrino venga fatto, perché siccome
bisogna riempire e fare ore di lavoro in
aula, io preferisco che l'assessore me
li faccia avere e le chiedo di farmene
avere in formato scritto perché è una
questione di mancanza e di rispetto del
ruolo dei deputati che vengono e fanno
il loro lavoro comeè giusto che sia. Qua
nessuno dice che qua qualcuno sta
sbagliando. È la questione di metodo e
di rispetto che ha questo presidente,
quel il governo nei confronti di questo
parlamento. Quindi comunico in maniera
chiara che le interrogazioni che saranno
ce ne sono abbastanza li voglio in
formato scritto perché evidentemente se
c'era tutta questa urgenza si faceva
prima una seduta di questo.
Grazie onorevole Vardera. Penso che
l'assessore già le aveva anticipate
nella forma scritta. Perfetto.
L'onorevole ha chiesto di parare
l'onorevole Giambona.
al post.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi
governo. Allora, prima di cominciare
volevo fare un saluto ai ragazzi che
sono presenti qui ad assistere ai lavori
d'aula, ai ragazzi di Monreale ai quali
va il personale saluto e di tutto il
gruppo, insomma, i colleghi del Partito
Democratico.
E oggi siete qui anche per ricordare la
memoria delle vittime di un anno fa
venuta a Monreale. So che stamattina c'è
stata un'importante iniziativa, tra
l'altro della consulta giovanile in cui
si è si è portato avanti il ragionamento
su tanti temi, irrisolti, devo dire,
alle quali le istituzioni dovrebbero
dare risposta.
L'onorevole Giambona la Scolaresca non è
è di Patti.
Prego.
Di Patti è la scolaresca. E va bene,
presidente. Sì, mi ricollegavo a un
evento avvenuto stamane, a un evento
avvenuto stamane in cui si è parlato di
educazione all'affettività proprio a
Monreale nel ricordo di quelle che sono
le vittime del che sono eh che sono
purtroppo venute a perire in quello che
è stato un drammatico fatto avvenuto
l'anno scorso a Monreale. Ma andando poi
a quello che è l'oggetto della seduta
odierna e della questione della rubrica
sanità,
ecco, io vorrei fare qualche breve
considerazione. Ho fatto un'analisi di
quelle che sono le interrogazioni
oggi oggetto di risposta da parte
dell'assessore della rubrica di oggi e
le interrogazioni riguardano un arco
temporale che va dal 13 settembre del
2023 al 26 giugno del 2024.
Ebbene, io vorrei capire, e quindi
questo è il motivo del mio intervento
come ordine dei lavori, perché ci sono
alcune interrogazioni che rientrano in
questo arco temporale, per le quali sono
state richieste le risposte in forma
scritta e che non sono mai stato oggetto
di risposta in precedenti sedute e
nemmeno oggi. sono tra quelle che sono
inserite nella nella rubrica che oggi
verrà trattata, come quella che riguarda
il che ha ad oggetto i microinfusori
insulinici dell'ASP di Palermo, che ha
ad oggetto gli educatori sociopedagogici
esclusi dalle aziende sanitarie che ha
ad oggetto la tematica della nomina dei
direttori generali delle aziende
sanitarie che ha ad oggetto il riordino
delle IPA e del personale che ha ad
oggetto anche il piano di rientro del
disavanzo sanitario. Ma ve di più,
presidente, lei giustamente lei ha
citato la possibilità di poter
presentare delle richieste qualora siano
urgenti, di trattazione di alcuni
argomenti, oltre che nella forma orare
nella quale il regolamento prevede che
queste debbono essere fornite da parte
dell'assessore competente entro 60
giorni, la possibilità di presentarle in
forma scritta. Ebbene, anche in questa
fattispecie, non è naturalmente una
volontà di fare polemica, ma devo
riscontrare che ci sono decine e decine
di interrogazioni alle quali non è stato
fornito alcun tipo di riscontro. Nel
caso in specie di interrogazioni
presentate dal dal sottoscritto ne
hannovero diverse come quelle relative
alla criticità dei laboratori di analisi
ambulatori dai privati convenzionati
come la carenza dei medici di base, la
carenza del personale medico del
presidio ospedaliero dei bianchi di
Corleone, le criticità sull'ospedale
della Madonna Santissima dell'Alto di
Petralia eh Sottana, come l'assistenza
specialistica ambulatoriale
convenzionata che è stata eh per per la
quale anche su questa non c'è alcun tipo
di riscontro e potrei andare avanti con
numerosissime altre interrogazioni.
Allora, è evidente che qui c'è non solo
una questione di mancanza di rispetto
nei confronti di noi parlamentari, ma
anche dei siciliani che ci segnalano
tante tematiche alle quali noi vorremmo
avere riscontro e avere riscontro
puntuale perché stiamo parlando della
vita dei cittadini. Quando parliamo di
sanità parliamo veramente di quella che
per noi è una priorità e per la quale io
credo che sia indispensabile quantomeno
avere un minimo, ecco, di di sensibilità
non solo rispetto a quello che è il
ruolo dei parlamentari, ma rispetto a
quello che è un'esigenza
prioritaria dei cittadini siciliani. il
fatto che oggi, ecco, la l'assessora ci
debba qui, ecco, rispondere su
interrogazioni che sono datate il 2023
da una parte, quindi con un ritardo di
oltre 2 anni e che addirittura si
dimentichi di rispondere a talune
interrogazioni che sono del medesimo
periodo o anche precedenti. permettetemi
di dire che è un enorme affronto
rispetto al ruolo di parlamentare che
noi che noi ricopriamo e credo che ci se
ci sia la necessità di rivedere
complessivamente qual è che è la
modalità di organizzazione della
risposta delle interrogazioni non
solamente dell'assessorato alla salute
ma di tutti gli assessorati che per i
quali attendiamo centinaia e centinaia
di di interrogazioni. I tempi del
regolamento non vengono rispettati, non
c'è la risposta in forma scritta. Ditemi
un po' voi se ha ancora senso portare
avanti le rubriche delle interrogazioni.
Grazie. Onorevole Giampona ha chiesto di
parlare l'onorevole Scuvera.
È lungo.
Grazie presidente.
Io solo per colgo dare uno spunto di
riflessione. Innanzitutto voglio
ringraziare la famiglia e ringrazio
anche l'onorevole che ha voluto
dedicare, farci dedicare a noi un minuto
di silenzio alle vittime di Monreale.
Solo momenti in cui noi abbiamo la
responsabilità
di ricordare e che la politica faccia
certe volte un passo avanti per evitare
e prevenire situazioni di criminalità
diffusa che in questo momento stiamo
vivendo in tutta la regione siciliana.
Sono momenti tragici. Una Sicilia che
ormai è armata fino ai denti.
Il punto è se saranno utilizzate tutte
queste armi e come verranno utilizzate.
E quindi questo momento per alzare il
livello di guardia. E questi sono anche
e questo silenzio, minuto di silenzio
che abbiamo voluto dedicare alle vittime
e alle famiglie non è solo un semplice
minuto di silenzio, ma è un momento per
dire no a queste violenze e per portare
avanti il loro ricordo. Poi saluto i
ragazzi. Per quanto riguarda la sanità è
un aspetto complicato, è un aspetto
grande. Le interrogazioni io penso che
vanno tutti verso la stessa direzione.
Manca un personale in un ospedale di un
piccolo paese, manca l'ospedale su un
altro piccolo paese e nonostante negli
anni
il governo nazionale e il governo
regionale ha stanziato sempre più fondi,
ma realmente
sembrerebbe che l'efficienza sanitaria
abbia difficoltà a migliorarsi nella sua
qualità nei confronti dei servizi del
paziente, nei servizi degli almalati, ma
soprattutto non è tanto il riferimento
alle infrastrutture
o alla tecnologia all'interno, perché
con i fondi del PNRR fortunatamente
molto ospedali e case di comunità si
stanno rinnovando e si stanno aprendo,
ma è tanto la vera criticità di questa
sanità è la carenza del personale in un
momento in cui
le città più grosse della Sicilia, mi
riferisco a Catania, Palermo e Messina,
drenano la maggioranza la maggior parte
delle nostre risorse sanitarie, mi
riferisco ai medici, tutti gli ospedali
di periferia soffriamo tutti
maledettamente per la carenza di
personale granico che non riusciamo a
poter dare servizio. E allora il mio
spunto di riflessione qual è?
Anziché prevedere la mobilità dei nostri
ammalati verso Catania, verso Palermo,
per non parlare all'esterno della
Sicilia, ma restando all'interno della
nostra regione siciliana, bisogna
incominciare ad aumentare e pensare la
mobilità dei medici verso quegli
ospedali minori.
bisogna aumentare le convenzioni e le
collaborazioni
perché non può esistere che all'interno
di un reparto ci sono medici che fanno
turni infiniti senza pause perché devono
tenere in piedi una struttura. E altra
cosa, do quest'altro spunto, noi avevamo
approvato un disegno di legge in
quest'aula che davamo un incentivo
ai medici nuovi assunti di €18.000
lordi, l'anno che abbiano che decidevano
di poter
prendere servizio negli ospedali di
periferia che non erano capoluogo di
provincia. Poteva essere una soluzione
per incrementare, per attrarre, per
incentivare, per rendere più attrattivo
quell'ospedale di periferia ai medici
che l'avrebbero deciso con €18.000 da
ord l'anno. abbiamo fatti nel 2025, ma
io ad oggi chiedo
se questa misura non è stata attuata
perché non si attivi immediatamente
perché potrebbe essere uno strumento che
un medico anziché scegliere la
destinazione più direi più ovvia Catania
o Palermo, potrebbe decidere di
rientrare nella propria città, quindi
nel proprio ospedale di origine e poi
aumentare le convenzioni con le
collaborazioni dei medici. i medici in
termini di solidarietà e sussidiarietà
potrebbero dare manforte agli ospedali
minori. So bene perché c'ho parlato.
L'assessore è stata a Gela, ha fatto una
riunione tecnica proprio per intervenire
sugli aspetti delle criticità di questo
ospedale.
Presumo che abbia fatto una relazione,
qualcosa del genere. Spero di averne
contezza. Grazie.
Allora, andiamo all'interrogazione
numero 578. Chiarimenti circa
l'applicazione dell'allegato 5
dell'accordo collettivo nazionale 2022
per la disciplina dei rapporti dei
pediatri di libera scelta.
Leanza è in aula. Viene trasformata.
Allora, viene
la trasform
la trasformiamo in scritta con l'accordo
del gruppo. Ok.
111. Chiarimenti sui tagli del fondo
complementare il PNRR destinati alla
sanità.
Richiesta
l'onorevole Di Paola.
La trasformiamo in scritta anche questa.
Perfetto. Grazie. Grazie onorevoli.
116 intendimenti del governo in merito
al contrasto dell'obesità infantile
dell'onorevole
Venezia.
Prego.
Prego assessore.
Ah, la trasformiamo in scritta. Grazie
assessore. Grazie onorevole. 119.
Iniziative del governo in merito alla
problematica della compartecipazione
delle ASP per la corrisponsione delle
rette di ricovero dei malati psichici,
sostegno dei comuni siciliani.
L'onorevole Venezia la trasformiamo in
Ah, no, perfetto. Assessore, prego.
Intanto rivolgo anch'io il mio saluto al
ai ragazzi che sono ospiti oggi in
questo nostro consesso
e a loro va il mio pensiero perché
immagino che da questa esperienza
possano trarre
un momento di conoscenza approfondita di
come certe volte le nostre i nostri
sistemi funzionano con una differenza
differente modalità da quello che
probabilmente le persone al di fuori
percepiscono.
È però importante da parte mia, visto
che comunque sono stata qui di fronte a
questa scolaresca
eh indicata come responsabile di non
avere risposto, di avere risposto in
ritardo, di non aver mandato le i
riscontri necessari. Allora, io devo
mettere in evidenza inevitabilmente
alcune cose che tutte le i riscontri che
oggi eh si sarebbero dovuti dare, sia
alle interrogazioni sia le
interpellanze, sono già date in forma
scritta, le abbiamo già mandate, non le
abbiamo mandate oggi, le abbiamo mandate
nei tempi. Faccio per esempio soltanto
una riflessione.
l'interrogazione
questa un attimo
le interrogazioni che oggi qui di cui
oggi trattiamo,
non le cito tutte, comunque ve le ve le
indico, sono state trasmesse già
come atto di esecuzione di un compito,
perché l'assessore che si insedia ha
anche il compito di dover assumersi la
responsabilità del periodo pregresso,
anche se in precedenza il governo era
rappresentato da un'altra persona. E
quindi nel momento in cui ci siamo
insediati non è stato necessario dover
procedere a riscontrare tutta una serie
di interrogazioni e interpellanze alle
quali non si era dato nessun riscontro e
noi e io l'ho fatto l'ho fatto con i
tempi necessari a smaltire un passato,
ma sempre ma trasmettendo
contestualmente i risultati della
risposta e l'abbiamo trasmessi in forma
scritta. Se volete qui ne ho le copie e
le copie le lascerò, tra l'altro anche
al al
presidenza e vedete che sono
assessore, questo l'abbiamo precisato
per essere corretti che inaula vengono
solamente con la risposta orale ma che
hanno loro subito la risposta. Noi
abbiamo risposto a tutti, sia quella
richiesta in forma scritta, sia quella
in forma orale, abbiamo risposto a tutti
in maniera proprio perché era trascorso
un lasso di tempo notevole. Oggi,
naturalmente,
la situazione è un po' diversa.
Rispettiamo i tempi delle
interrogazioni, interpellanze,
trasmettendo sempre in presidenza i
riscontri scritti, anche quando questi
non vengono chiesti in forma scritta. E
siamo pronti comunque, visto che
comunque c'è una interazione e
un'interlocuzione continua anche presso
la sesta commissione, laddove ci fossero
delle delle necessità, come ci sono
state, perché di queste situazioni
abbiamo parlato anche in sesta
commissione, siamo pronti a darne anche
in quel contesto un immediato un
immediato riscontro. Questo era quello
che volevo rappresentare
prioritariamente.
Per quanto riguarda invece la
interpellanza,
se non ricordo male, 119,
ecco, 119.
Allora, intanto nel merito rappresento
che questo è un problema che attanaglia
la nostra organizzazione regionale
da molto tempo e ed è un problema che
probabilmente dovremo anche rispondere,
trovare una soluzione anche in termini
normativi.
ci sono tutta una serie di regole che
devono essere rispettate e la
compartecipazione da parte delle ASP al
trattamento della
malati psichici, quando questi sono
ricoverate in strutture
destinate, appunto, alla loro
particolare fragilità.
Questa questa compartecipazione di fatto
le ASP le assicurano attraverso i
rapporti di convenzionamento con le
stesse strutture. Il problema è che
molto spesso questi soggetti trovano
accoglienza in strutture che non hanno
un rapporto di convenzionamento con le
ASPE e questo fa naturalmente muovere
tutta una serie di condizioni che
vengono poi affrontate purtroppo
direttamente dai comuni che sono
interessati alla tutela del del
cittadino, ma nella stessa identica
misura in cui la c'è l'ASP
e devono far fronte al costo economico,
ma in strutture che non sono state
talvolta neanche né convenzionate e
neanche talvolta accreditate all'interno
dei regimi del sistema sanitario
regionale. Questo porta una sorta di
flessione nel giusto nella giusta
compartecipazione alle quali però le
ASPE sono pronte perché se ci fossero i
rapporti convenzionali le ASPE
potrebbero assicurare a quelle
organizzazioni quell'assistenza
infermieristica, l'assistenza
diciamo domiciliare diretta all'interno
delle stesse strutture a questi
soggetti. Quindi bisogna anche
distinguere le situazioni, anche perché
proprio su questo principio non è vero
che tutte le sentenze si sono rivolte o
risolte positivamente nei confronti di
comuni. ne abbiamo dovute affrontare a
decine e ci sono stati dei giudici che
effettivamente hanno dato ragione ai
comuni e ci sono stati delle ma ancora
nessuno è arrivato ad una soluzione
finale di vedere corrisposto il
trattamento a carico del servizio
sanitario
regionale e ci sono invece delle
sentenze che hanno dato ragione al
comportamento delle ASPE. D'altronde noi
adottiamo delle metodologie che sono di
impiego di risorse, di finanze pubbliche
e le finanze pubbliche vanno eh
impiegate e se ne deve rispondere
secondo le regole. Quindi, pur
comprendendo la difficoltà in cui i
comuni spesso si trovano, sono molto
spesso dei comuni in piano di rientro,
hanno difficoltà a chiudere il bilancio
e basta talvolta un cittadino,
soprattutto nei piccoli comuni, che ha
diritto ad una
al pagamento delle rette necessarie per
le sue particolari condizioni da mettere
in difficoltà il l'economia e il
bilancio stesso del Comune e
comprendiamo questa questa situazione,
ma è una situazione che probabilmente
dobbiamo normare con più attenzione e
più peculiarità perché allo stato
attuale, così per com'è, non penso che
possa trovare una soluzione.
Onorevole Venezia, si dichiara
soddisfatto.
Presidente, onorevoli colleghi,
assessore Faraoni, non solo non ci
riteniamo soddisfatti, ma siamo
costretti a intervenire anche per,
diciamo, evidenziare alcune
contraddizioni che abbiamo registrato in
alcuni passaggi della risposta
dell'assessore.
In prima istanza vorrei rendere chiaro
il fatto che a sottoporre
al regime di ricovero i malati psichici
è l'ASP stessa attraverso il
Dipartimento di Salute Mentale, non
certo l'iniziativa
dei sindaci. E questo comporta il fatto
che le amministrazioni
civiche sono ovviamente obbligate a
procedere attraverso un ricovero e ed
essendo spesa obbligatoria a farsi
carico delle relative rette. Fino al
2018 la retta di ricovero era sostenuta
non solo attraverso le risorse dei
bilanci comunali, ma anche attraverso
una compartecipazione
da parte dell'assessorato della famiglia
per la quota socioassistenziale
e una partecipazione da parte delle ASP
per la quota sanitaria che all'incirca
ammontava al 40% dell'importo totale
della retta. Del 2019 l'assessore Razza
emana una direttiva
alle ASP dicendo che da quel momento in
poi non la le ASP non sono tenute a
pagare la quota sanitaria. Tutto questo
sta creando
non pochi problemi di natura finanziaria
agli enti locali. E debbo anche
contraddire l'assessore quando lei
afferma che le strutture che sono dove
vengono ricoverati questi soggetti non
sono accreditati o indicati dalla
regione o indicati dalle ASP, perché per
accogliere questa tipologia di pazienti
servono delle, come dire, dei meccanismi
di accreditamento molto molto ma molto
rigidi. Come lei ricorderà, abbiamo
chiesto come gruppo parlamentare del
Partito Democratico la convocazione
congiunta della sesta commissione e
della seconda commissione per affrontare
la questione e nel corso della
dibattito che abbiamo messo abbiamo
messo in evidenza questa questione e
diciamo si è registrata non solo la
legittimità del percorso che in
taluni casi è stata anche confermata
dalla dai pronunciamenti dei tribunali,
ma anche sotto il profilo normativo le
norme, sia quelle nazionali che
regionali, prevedono esplicitamente che
vi sia una compartecipazione
da parte della regione per la quota
sanitaria. reputiamo opportuno che la
Regione, come dire, ponga in essere le
non solo non tanto, diciamo,
provvedimenti di natura legislativa, ma
soprattutto di bilancio, emanando da
parte sua una nuova direttiva alle ASP e
dicendo che le stesse sono tenute, come
lo erano fino al 2019, a versare queste
quote, anche perché che i comuni
iscrivono molto spesso in bilancio,
almeno negli anni precedenti, la quota
che prima metteva l'ASP e tutto questo
sta creando dei buchi di bilancio a
molti enti locali a cui lei faceva anche
il riferimento, soprattutto ai piccoli
comuni. Abbiamo quantificato una quota
complessiva per la Sicilia di circa 40
milioni di euro l'anno che non ci sembra
non ci sembra, a nostro sommesso avviso,
una quota così consistente da non poter
essere sopportata, diciamo, dal bilancio
della Regione. Per cui noi chiediamo,
assessore un intervento
concreto e celere per dare una risposta
a questa questione che anche il collega
Spada ha evidenziato pochi minuti fa
in quest'aula.
Se la il governo non intende fare
questo, se ne assume la responsabilità,
ma sappia che fa un danno ai comuni e
non si occupa di una spesa fondamentale
per alcuni soggetti che sono fragili e
che necessiterebbero di un'adeguata
attenzione da parte della regione,
dell'assessorato della sanità. Per
queste ragioni noi non ci riteniamo
soddisfatti della risposta.
Grazie onorevole Venezia. Allora,
interrogazione numero
eh interpellanza numero 131, chiarimenti
e interventi in merito all'attuazione
delle disposizioni già previste
dall'articolo 18 della legge regionale
del 9 maggio 2017 numero 8 recante
esenzioni ticket inoccupati.
Chinnici la richiesta. Prego, assessore.
Scusate.
Allora, nel gli atti eh ispettivi che
sono stati fatti nel merito di questa
della della che sono stati sollevati,
diciamo, in merito a all'applicazione di
questa norma, ovvero l'esenzione ticket
inoccupati,
è un è uno delle degli elementi che ha
tenuto anche impegnate un dibattito
anche normativo nazionale perché gli
inoccupati
dovrebbero essere trattati alla stessa
stregua dei disoccupati in quanto
comunque siamo di fronte a soggetti che
non possono
che non hanno un reddito prodotto da da
lavoro e quindi dovrebbero essere
entrambi
rientrare nella categoria di coloro che
sono che hanno l'agevolazione
dell'esenzione ticket.
Questo purtroppo la norma non l'ha
prevista sulla questione dei non
occupati
che hanno la differenza rispetto ai
disoccupati perché sono non in ricerca
di una occupazione,
ha, diciamo, posto l'attenzione
anche i nostri organi di controllo e
ancora in questo momento noi non abbiamo
alcuna autorizzazione in tal senso.
Ovviamente il la situazione c'è, deve
essere risolta a livello normativo
nazionale e allo Stato
far passare questo questo principio
rispetto al quale, tra l'altro anche le
ASP si erano dichiarate favorevoli
perché si comprende anche la la
differenza e lo stato di fragilità in
cui queste categorie di persone che non
cercano un'occupazione molto spesso si
trovano,
hanno creato naturalmente delle
divergenze di considerazioni che possono
comportare anche una responsabilità
erariale.
Onorevole Chinnici, si disiene
soddisfatta.
Mi sembra che l'assessora prenda atto di
di fatto, diciamo, dell'esistente, cioè
di questa poria. Eh, quello che io
chiedevo è mh come mai, appunto, siccome
il Consiglio di Stato si è espresso eh
su questo eh come citavo
nell'interpellanza, ha espresso il
parere 1268
il 13 luglio del 2022 e ha sancito
appunto la che deve essere che è
superata ormai appunto la distinzione
fra disoccupati e inoccupati. In seguito
a questo parere del Consiglio di Stato,
praticamente tutte le regioni italiane
si sono adeguate, quindi mh quello che
non capisco è perché noi perché non
recepiamo il parere del Consiglio di
Stato. Questo era appunto il senso.
Quindi se l'intento è lo recepiremo
bene, cosa serve per recepirlo? eh se
deve essere fatto a livello di giunta, a
livello di parlamento, io non so
precisamente quale sia la strada, so che
le altre regioni si sono adeguate e che
io sappia è rimasta soltanto la Sicilia
o forse anche un'altra regione, ma credo
solo la Sicilia ad avere questa aporia e
questa distinzione giuridica che di
fatto, ripeto, il Consiglio di Stato ha
detto che non ha non c'è più ragione che
ci sia. Quindi mi ritengo insoddisfatta
perché vorrei anche il passaggio
successivo oltre la presa d'atto, cioè
qual è la via normativa per risolvere la
poria suddetta? Grazie.
Grazie onorevole Chinnici. Interpellanza
numero 133,
iniziative per monitorare i valori di
attenzione per i cambi elettromagnetici
e radiofrequenza attualmente in vigore.
L'onorevole Venezia scritta. Bene
assessore la trasformiamo in scritta.
Interpellanza 136.
Interpellanza 136. Inendimenti in merito
all'attivazione della clausola di
salvaguardia al fine di calmierare il
prezzo del farmaco Minirin DDBpresse
sublinguali per il trattamento del
diabete del diabete insipido.
L'onorevole Catanzaro. Prego. Prego,
assessore.
Ah, prego. Onorevole.
Presidente, intervengo perché annuncio
già che la risposta
non mi serve
in forma orale in quest'aula vuota dove
ovviamente
la voce sta rimbombando perché l'assenza
è un'assenza che inizia a farsi sentire
e pesare. Quindi chiederei
all'assessore, invece di dare la
risposta orale, di farla scritta anche
nel rispetto del collega che ha
annunciato rispetto a quello che sono le
interrogazioni che oggi quest'aula deve
trattare a distanza di 2 anni perché è
un'interrogazione presentata nel giugno
del 2024. Io poco fa ho ascoltato quali
sono state le sue motivazioni,
presidente, che noi dovremmo richiedere
eh con carattere d'urgenza, però c'è
anche un aspetto politico al quale lei
non mi può, diciamo, far pronunciare
quello che possa essere una mia
riflessione.
È assurdo che un governo regionale possa
rispondere a delle interrogazioni da
parte dei deputati di opposizione che
cercano di avere riscontro nei territori
su argomenti che sono importanti,
soprattutto parlando di un tema, quello
del diritto alla salute, a distanza
quasi di 2 anni. E io lo dico con eh
poca possibilità di demagogia o di
critica, ma lo dico perché il
malfunzionamento che questo governo
ormai ci ha abituato a fare e
soprattutto in queste ore, presidente,
io non posso sottrarmi a quello che è la
lettura degli articoli di giornale. Noi
è davvero imbarazzante.
conferenza dei capigruppi. È vero,
abbiamo dato tutti insieme un
cronoprogramma, però è davvero
imbarazzante a distanza di mesi
assistere a quello che emerge dai
giornali,
a leggere quello che emerge dai giornali
sul governo regionale, a quello che non
sappiamo in mancanza di assessori
mancanti, perché ce ne sono due che
devono essere nominati ormai mai non
sappiamo da quanti mesi e nel frattempo
continuiamo a leggere quello che avviene
che per carità, presidente, io le ripeto
e ripeto sempre nei miei interventi che
non dipende non dipende da noi poter
dare dei giudizi che vanno verso, eh
diciamo qualcosa di politico, perché noi
possiamo esprimerci sul sulle
valutazioni politici, sulle valutazioni
politiche perché poi su altro Ci sono
altri organi che si devono esprimere,
però è davvero imbarazzante. Siamo
arrivati a fine aprile del 2026. È
davvero imbarazzante che questo governo
regionale ci metta allagogna mediatica,
non soltanto regionale, ma soprattutto
fuori dallo stretto. Dobbiamo assistere
a quello che sono le notizie che vanno
fuori dalla Sicilia su quello che accade
e su quello che è la non presa di
posizione da parte di un presidente
della regione che ormai è da solo al
timone di una barca. che va verso la
deriva e non comprendiamo per quale
motivo ancora questo governo regionale
si incaponisce a galleggiare quando
avrebbe la possibilità di tornare alle
siciliane e ai siciliani. Il diritto del
voto è andarsene a casa perché è davvero
stancante, presidente, noi davvero non
sappiamo più come dirlo e quest'aula ne
è testimone. Io ovviamente mi scuso con
i ragazzi che vengono ad assistere delle
sedute pensando del lavoro che si svolge
all'interno di un'aula, la più antica,
in Europa e noi ci rendiamo conto che
siamo noi, pochi deputati
dell'opposizione ad assistere nermi a
quello che questo governo non sta
facendo, a quello che sono i titoli del
giornale, a quello che avviene giorno
dopo giorno alle letture è davvero
imbarazzante. Io spero che il presidente
della Regione possa davvero raccogliere
consentimento quello che è un appello
nostro delle opposizioni ed andare a
casa per portarci nuovamente alle urne e
dare ai siciliani la possibilità di
avere un governo alternativo a questo.
Grazie onorevole Catanzaro. Però volevo
ricordare ai ragazzi che il presidente
della regione Renato Schifani continua
tranquillamente e continua a lavorare e
lavora per la Sicilia e per i siciliani,
anche perché quando è assente,
quando è assente va a Roma per portare
quelle che sono le problematiche della
Sicilia e anche se sta cercando di
organizzare la la giunta regionale,
continua a lavorare tranquillamente,
anche se re, come lo chiamate voi, re
Schifani da solo. Prego, onorevole
Giambona. No,
la seduta la seduta adesso. Ex articolo,
ha chiesto di parlare per l'ex articolo
l'onorevole Campo.
No, Schillaci,
prima la Marano, forse.
No, c'ero io prima.
No, no, no, prima l'onorevole Marano. Mi
scusi, onorevole Schillacci.
Gilistro, Marano, Schillaci e Gilistro.
Sì,
no, c'erano prima loro.
Ma c'è la
sicuro.
Grazie, presidente. Governo, colleghi.
Assessore, in provincia di Catania
stanno arrivando ai cittadini di tutta
la provincia degli avvisi di pagamento
da parte dell'ASP di Catania che ha dato
mandato all'agenzia di riscossione
per
richieste di rimborso per prestazioni
sanitarie per cui in teoria non
avrebbero avuto l'esenzione ai tempi di
quando fecero queste prestazioni.
E stanno arrivando questi avvisi di
pagamento
relative a prestazioni del 2012-2015,
cioè parliamo di 10-15 anni fa
e sono delle comunicazioni chiaramente
uno che non sono molto chiare, non sono
molto trasparenti in quanto chiaramente
arriva l'avviso di pagamento dove c'è un
importo da pagare ingente ma che
chiaramente non specifica
nell'ottica di una comunicazione
trasparente ed efficace, non specifica
al cittadino a quali prestazioni si fa
riferimento, ma non solo. Sicuramente
è probabile che ci siano cittadini che
magari per errore con le
autocertificazioni
non all'epoca non avevano non non
avevano diritto all'esenzioni, ma ci
sono anche cittadini che mi hanno messo
in evidenza perché mi hanno scritto
decine e decine di persone, ma ci sono
anche cittadini che mi hanno detto io il
mio reddito quello era e quello è stato
e diciamo ho sempre avuto un reddito
basso. Quindi perché mi arriva questa
questo avviso di pagamento?
È paradossale, inoltre, che ehm arrivino
in questo momento di eh definizione
agevolata che abbiamo entro il 30
aprile, perché il tema qual è il tema
qual è dell'inghippo.
Fondamentalmente questi avvisi sono
stati
notificati per mezzo dell'agenzia di
riscossione. L'ASP però in precedenza
non ha mai mandato nulla, quindi non è
non c'era mai stato un diciamo un avviso
che l'agenzia per conto dell'ASP aveva
mandato con con la raccomandata per ehm
per avvisare ai cittadini di questo di
questi pagamenti e quindi hanno i
cittadini hanno ricevuto queste
prestazioni del 2012 con interessi
notificati per la prima volta nel 2026.
Quindi il tema qual è? C'è anche un un
il tema della prescrizione di legge e
ehm come si fa a richiedere, diciamo,
una dal nulla un'obbligazione dopo 14
anni se prima non mi era stata nemmeno
notificata.
Quindi, perché stanno arrivando queste
comunicazioni per posta ordinaria e non
per raccomandata. Quindi e comunicazioni
che i cittadini denunciano, non di cui
non avevano mai avuto, diciamo,
comunicazioni.
Il tema è io ho depositato una sto
depositando in queste ore
un'interrogazione
per chiedere
la sospensione
e la verifica chiaramente delle
casistiche perché si sta generando
probabilmente un un po' di caos tra
quelli che effettivamente avevano
diritto alle esenzioni e quelli che non
ne avevano e soprattutto la la questione
che mi preme sottolineare, cioè nel 26 e
la la la transizione digitale è
cominciata non ora perché il codice
dell'amministrazione digitale ha origini
di 20 anni fa.
C'è
un cittadino usufruisce del servizio
pubblico sanitario regionale e cercando
di avere una prestazione gratuita dal
servizio sanitario. Dopo 10 anni 15 anni
arrivano arriva una cartella di €700,
cioè si potevano rivolgere al miglior
ospedale di lusso eh che c'è in Italia
piuttosto che rivolgersi al servizio
sanitario regionale e pagare oggi €700,
cioè è un paradosso.
Quindi,
sto depositando un'interrogazione e
chiederò un'audizione, assessore per
fare chiarezza su questa cosa, perché
sicuramente c'è anche la necessità di
assistere queste persone che sono
chiaramente nel caos in un contesto del
servizio sanitario che sappiamo i
problemi che ha. Liste d'attesa, la
gente si fa i presti per far per curarsi
o se ne va fuori nelle altre regioni. In
un contesto non, diciamo, sereno per le
persone che non possono curarsi.
pensionati che si ritrovano con una
pensione di €500 e dover pagare una
prestazione
capisce bene che è un po' problematico.
Grazie.
Grazie onorevole. Ho chiesto di parlare
l'onorevole Gilistro, onorevole
Schillacci dopo, perché già c'era
l'onorevole Marano, l'onorevole
Gilistro, l'onorevole Schillaci e poi
l'onorevole Giamboni.
Grazie presidente. Grazie colleghi.
Grazie assessore.
Questa leggerò una lettera che mi è
stata inviata assessore riguarda anche
lei perché quello che sto per leggere
riguarda anche la salute, la sanità e la
salute dei nostri cittadini. Ora capirà
perché. colleghi,
un accompagnatore
di cicloturisti
[schiarire la voce] mi scrive questa
lettera accoratissima
e si firma. Gli ho chiesto se potevo
leggerla e fare il suo nome, ci mette
anche la faccia. Si chiama Davide Di
Mauro. Si, lui si definisce ambasciatore
in bicicletta innamorato della sua
Sicilia, ma mortificato dal suo degrado.
È stanco di dover chiedere scusa ai
turisti. Ragazzi, sono contento che ci
siete anche voi oggi ad ascoltare perché
questo riguarda tutti i cittadini per un
senso civico importante e soprattutto
dovremmo impararlo anche nelle scuole.
Il cicloturismo in Italia investe
un turismo di quasi 10 miliardi di euro,
89 milioni di presenze, presidente, è
uno dei comparti più importanti.
La Sicilia invece raccoglie solo le
briciole lasciando i flussi alle altre
regioni. E sapete perché, assessore
presidente?
Perché i turisti si aspettano un
paradiso, ma subiscono uno shock.
culturale.
Un ciclista non ha finestrine a fargli
da scudo. Vive la strada metro per
metro, respirandole
l'odore nause abondo.
Questo è una lettera dedicata alla
Regione e a cascata ai sindaci, ai
liberi consorzi e anche quella sparuta
minoranza, sparutissima
minoranza di cittadini
che sono responsabili di questo degrado,
il degrado della spazzatura
e dei rifiuti urbani che a montagne
rivestono
decine, centinaia di chilometri delle
nostre strade. presidente mi scrive
così:
"Centinaia di chilometri devastati verso
Cavagrande, parliamo del sudest, si
pedala su tappeti di plastica, da nota a
Palazzolo a Pachino, fontane bianche,
tonnellate di rifiuti, Ragusa Ible e
Modica, spazzatura ovunque, da Pozzalla
a Portopalo, i fenicotteri convivono col
degrado.
stupenda Marzamemi circondata da
discarichi.
Qual è la cosa più avilente, presidente,
assessore, che tutti questi rifiuti sono
pieni di plastica e finiscono nelle
acque reflue perché poi il sole non
vengono raccolti alla spazzatura anche
dal punto di vista igienico.
Ma la cosa più avilente, dice questo
questo carissimo questa carissima
persona,
è che addirittura i tour operator in
diverse parti del mondo, in America, in
Finlandia, in Danimarca,
in moltissimi stati del mondo avvertono
hanno messo nei loro tour operator, nei
loro nelle loro offerte turistiche hanno
scritto questo per tutelarsi, fra le
altre cose, hanno inserito nei pacchetti
un avviso scritto che allerta i turisti
sulla spazzatura diffusa ancor prima che
prenotino.
è pazzesco. Cioè in un tour opereto in
una in un in una vendita di prodotti
turistici siciliani
allertano i loro clienti che se c'è una
regione stupenda però si devono
aspettare una una regione piena di
spazzatura.
Questa è la vergogna, una vergogna e
un'indecenza su cui non abbiamo mai
messo fine. È inutile che parliamo di
termovalorizzatori che saranno pronti
fra 10 anni se saranno pronti, chissà
quando. In questi anni perdiamo milioni
milioni miliardi di euro perché i
turisti preferiscono, lo dice questo
questo questa mail, preferiscono regioni
più pulite.
Nuovo profondo sgomento e imbarazzo di
fronte alla loro incredulità, cioè loro
si fermano con le biciclette, scendono
dal e fotografano.
Il danno al brand Sicilia è
incalcolabile. Un turista deluso diventa
pessima pubblicità all'estero. Le
conseguenze sono già realtà. I tour
operatori stranieri riducono le
prenotazioni preferendo mete pulite. La
Sicilia si sta facendo l'anomea
internazionale di destinazione stupenda.
Ma sporca.
Questa è la vergogna. E non cosa
facciamo? Siamo nel Parlamento più
antico del mondo in una città che sta
diventando la una regione fra le più
sporche del mondo. Presidente, dovremmo
cominciare ad indignarci tutti per
quello che sta accadendo. Cioè dicciamo
arrivo, presidente. Noi i turisti non li
vogliamo,
li cacciamo.
Onorevole Gilistro, diamo un messaggio
negativo ai ragazzi che sono il nostro
futuro. I termalizzatori servono proprio
a questo per evitare che i comuni che
sono tutti indebitati per le discariche
sappiamo per converre, giusto? E succede
quello che succede in Sicilia. I termo
servono proprio per evitare, per
riciclare, per abituarci ad essere più
civili. Dobbiamo dare un messaggio di
speranze ai ragazzi e il presidente sta
lavorando per questo. Grazie onorevole
Gilistro. Onorevole Schillaci, prego.
Grazie, presidente, colleghi, assessore
unica in aula e soprattutto
benvenuti ragazzi. Assessore e
innanzitutto vorrei dare la solidarietà
e mandare un abbraccio alle famiglie dei
ragazzi che tragicamente hanno perso la
vita. a Monreale, ma voglio anche
evidenziare come la Sicilia
stia attraversando uno dei periodi più
bui che questa regione ricordi, una
Sicilia invasa dai kalashnikov, da armi
pesanti in tutta la Sicilia. e diciamolo
pure ai ragazzi e cosa fa, cosa stanno
facendo forze dell'ordine, ma anche il
governo regionale che invece viene,
diciamo, fa passare in maniera così come
se fosse tutto normale quello che sta
accadendo anche a Sferra Cavallo. Ogni
giorno sentiamo di un attentato nei
confronti delle attività commerciali ed
è il motivo per il quale la commissione
antimafia regionale sarà presente a
Sferracavallo in uno delle, diciamo, dei
consigli di circoscrizione
che sarà molto caldo, ma quello che
voglio sottolineare, cari ragazzi che
siete presenti in aula, la politica non
è tutta uguale, lo dovete sapere. Questo
è un governo che già è al capolinea.
Noi non abbiamo più bisogno dei
dinosauri. Questo è un governo di
dinosauri che non lascia alcun posto
alle alle future generazioni.
Lo dovete sapere,
il Movimento 5 Stelle è dalla parte
delle future generazioni e desider.
Scusi onorevole, lei si deve rivolgere
alla presidenza, non sta facendo un
comiz
si rivolga alla presidenza il Movimento
5 Stelle. Presidente, lei ha fatto una
difesa d'ufficio del governo regionale
che non merita di essere fatta
assolutamente perché questo governo
regionale non ha fatto altro in questi
mesi, in questi anni di pensare solo a
nomine, incarichi, consulenze, a dare
assessorati agli amici senza alcuna
competenza.
D'accordo, presidente? non difenda
questo governo regionale che è
indifendibile. Mancano due assessori
importantissime, politiche sociali che
riguardano il futuro delle nuove
generazioni. Mancano gli enti locali
articolo per di parlare di argomenti che
non sono
li dobbiamo fare. Grazie onorevole.
Grazie onorevole Schillaci. la sua
sensibilità.
Io non ho adesso è acceso, quindi non
difenda questo governo che è
indifendibile. Noi abbiamo bisogno di
risposte, risposte per le nuove
generazioni e questo governo regionale
non le sta dando. Non le sta dando.
Quindi, presidente, non dica che il
governo sta lavorando come lei ha fatto
con una una difesa d'ufficio che non va
fatta. Questo governo regionale si deve
assumere le sue responsabilità e se il
caso andare a casa prima.
Onorevole Schillaci. Adesso ha chiesto
di parlare l'onorevole Adorno.
Grazie presidente. Presidente, qui chi
si deve vergognare è il governo di
destra e il presidente Schifani. Oggi in
aula i ragazzi vedono una bruttissima
scena. Dovrebbero essere 12 gli
assessori presenti e invece c'è solo un
assessore in aula e lei presidente. Lei
presidente che interrompe la mia
collega, il mio collega per dire che il
Movimento 5 Stelle che puntualmente
assieme a tutte le opposizioni sempre
presente presidente lei lei è una
persona che io stimo
la faccio parlare. Ascolta, lei è una
persona che io stimo.
Anche io la stimo, però non mi può
togliere la parola.
Però dobbiamo dire la verità. Quando ci
sono le interrogazioni
viene interrog No, dobbiamo dire la
verità,
ma la verità lei non è vero, verà nella
sua bocca. La verità è quella 11 sedie
vuote. È una vergogna. E questi ragazzi
lo devono sapere che il presidente
Schifani è assente per l'ennesima volta
che ci sono 11.
Allora, presidente, mi faccia completare
la libertanza
e interrogazioni devono essere presenti
gli assessori al ramo perché gli altri
assessori sono impegnati a lavorare per
la Regione Sicilia. Perciò noi dobbiamo
dare un messaggio di verità. La verità è
questa, che l'assessore Aramo, oggi
l'assessore Faraoni è presente per
rispondere alle per l'anrogazioni
dei deputati. Gli altri assessori non
avevano la presenza perché sono
impegnati a lavorare. Perciò lei dica
quello che vuole ed è giusto, però diamo
le informazioni giuste che oggi il
Parlamento, la giunta non è qua, non
perché non interessa il Parlamento
regionale, perché interessa il
Parlamento regionale, ma sono a lavorare
negli assessorati e l'assessore a ramo è
qui presente. Se noi diciamo ai ragazzi
che è una vergogna, che non sono
presenti, non è così, perché l'assessore
che oggi ha la sessione della sanità è
qui presente. Prego, onorevole,
continui.
La difesa d'ufficio del centrodestra e
del governo di centrodestra
i
quando c'è da dire qualcosa io la dico,
però non è una difesa d'uffici la posso
esprimere. Ho 5 minuti di tempo per
poter dire un concetto.
Ok. Allora, grazie presidente, però io
non vorrei essere interrotta perché io
mi sarei aspettata in una situazione
così grave da mesi in cui mancano ancora
gli assessorati e le deroghe da dare che
sono stati prese ad interim da parte del
presidente che significa rilanciare
l'azione politica. Perché dare le
deloghe significa che possiamo superare
quell'empass che si era creato dopo il
caso di cuffaro e del cosiddetto
cuffarismo e invece tutto è rimasto
piatto e in stasi. E dopodiché che cosa
abbiamo aspettato? Abbiamo aspettato che
avvenissero tutta una serie di eh
azioni giudiziarie che si sono anche
verificate. E dopo queste azioni
giudiziarie cosa è successo? Ancora
nulla. Allora, dobbiamo dire chiaramente
anche a questi ragazzi in aula che c'è
un presidente che è completamente
immobile, il presidente Schifani, che
non prende nessuna decisione perché ha
solo paura di rompere il giocattolo
perché la Sicilia merita risposta,
invece queste risposte non vengono. non
vengono perché se noi andiamo a toccare
la casellina della amata che è stata
appena rinviata a giudizio, tocchiamo
altre caselle importanti di Fratelli
d'Italia perché se togliamo un'indagata
del governo, dobbiamo togliere un altro
indagato di un altro partito del
governo, la Lega, e cioè il
vicepresidente della Regione Siciliana
San Martino. Questa è la verità e questa
è la vergogna a cui stanno assistendo
questi ragazzi. I siciliani e questi
ragazzi non sono non vogliono più
assistere a questa vergogna. Abbiamo
bisogno di tornare, che la parola torni
di nuovo agli elettori, che si possa
decidere di nuovo e liberare questa
terra da questo cancro. Perché lo
dobbiamo dire, è venuta qua anche
Donzelli di Fratelli d'Italia assieme
all'altra donzella. Mi scusi presidente,
non è possibile che lei mi toglia di
nuovo la parola. Ma io sto parlando. Ma
lei mi toglie la parola per quale
motivo?
Le tolgo la parola perché sta facendo un
comizio onorevole. Lei è tanto ligia,
tanto brava, tanto attenta, però i
comizi si fanno in piazza. Qua dobbiamo
parlare di argomenti che sono
una critica politica rispetto
all'immobilismo di questa
dice presidente io lei mi sta togliendo
la libertà per la terza volta di
parlare. Non è più possibile. Io voglio
criticare pubblicamente nell'aula
deputata dove devono avvenire le
critiche perché sono una delegata del
popolo e voglio dire che il presidente
io invito a fare una bella conferenza
stampa, una bella perché io non tolgo la
parola allora siamo in democrazia io non
tolgo la parola a nessuno.
solo un'altra volta la mia collega
un'altra volta critica il governo le
cose che vuole dire io ma magari non
io prendo atto che c'è un presidente
della Regione Siciliana che ancora una
volta malgrado siano passati qui in
Sicilia dal continente
sia venuto Donzelli e Donzella Meloni
non è successo proprio nulla perché
malgrado si era fissato una deadline
attraverso la quale non si poteva andare
oltre a tutt'oggi noi non sappiamo
niente, non sappiamo questi assessorati
nemmeno a chi vengono dati. E parlare di
assessorati significa dare risposte in
quel determinato settore ai siciliani.
Non parliamo di cose astratte. Significa
se che se individuiamo un assessore è
lui o lei la responsabile o responsabile
di quel settore e invece così continua
tutto essere annebbiato, affoscato, in
maniera che nessuno abbia la
responsabilità. Signori, qui c'è solo un
responsabile ed è il presidente Schifan
che dovrebbe prendere atto della sua
disfatta e liberarci. Grazie presidente.
Grazie onorevole Adorno. Ad un anno
dalla strage di Monreale Schifani riceve
familiari della vittima, perciò non è un
presidente insensibile, è un presidente
della regione, è un papà ed è un nonno.
Onorevole Giambona. Prego.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi
governo, questi pochi minuti vorrei fare
alcune considerazioni sullo stato
dell'arte dei lavori di questa di questa
assemblea,
anche perché poc'anzi è stato richiamato
il termine lavoro e parlare di lavoro in
un'aula semivuota e con questi ritmi di
lavoro che portiamo avanti in un
contesto che è quello di Sala d'Ercole
che rappresenta le fatiche ed Ercole mi
faccia
Ecco, fare questo, ecco, breve breve
ragionamento mi sembra essere quasi in
una tragicomedia, mettiamola così,
presidente, perché lei parla del lavoro
del presidente della della regione. Noi
vogliamo che il presidente della regione
lavori per la Sicilia, deve lavorare per
la Sicilia, per questo è stato eletto,
per portare avanti interessi dei
siciliani. Noi vorremmo che non si
facesse imbrigliare dai partiti politici
che lo sostengono perché mi sembra
incontrovertibile oggi dichiarare come
il presidente Schifani oramai da 4 mesi
non abbia ancora ricomposto il plenum
della giunta di governo. Tra l'altro non
nominando due assessori strategici per
la nostra Sicilia, l'assessorato agli
enti locali, l'assessorato a lavoro. una
terra come la Sicilia che brama di
opportunità e di lavoro, ancora oggi si
permette di non avere l'assessore al
lavoro. Qualcosa assolutamente grave e
irriguardoso. Ma detto questo, io
approfitto della presenza dell'assessora
Faraoni, l'assessore alla salute, anche
perché, ecco, io potrei presentare, ho
già presentato un'interrogazione su
questo argomento, ma non mi posso
permettere anche nell'interesse dei
siciliani che rappresento, di attendere
2 anni per avere una risposta. Sa
benissimo l'assessore quanto siamo
sensibili al tema della del diritto alla
salute. Abbiamo denunciato il tema delle
liste d'attesa, delle carenze dei
medici. Purtroppo della mobilità sulla
sanità. Molta gente è costretta a
spostarsi per farsi curare in altre
regioni. Chi può? Altri invece, non
avendo disponibilità economiche
rinunciano alle cure. Si stima che siano
un milione, addirittura i siciliani che
oggi devono rinunciare alle cure. Dico
questo perché in questi giorni sta
accadendo l'ennesimo l'ennesimo sfreggio
ai siciliani al diritto alla salute e su
questo io vorrei un riscontro anche
adesso da parte dell'assessora Faraoni.
In sostanza cosa succede? C'è un taglio
lineare sulla spesa farmaceutica
siciliana. di 25 milioni di euro in in
funzione di un decreto assessoriale
numero 373 del 2026, il quale
fondamentalmente impone ai medici di
medicina generale di tagliare le
prescrizioni a loro assistiti. I medici
di base sono allarmati perché vedono un
quadro assolutamente incerto su come
loro devono operare. Da una parte si
trovano tra l'incudine e il martello. Ci
sono i pazienti che chiedono
naturalmente la prescrizione di alcuni
farmaci che in alcuni casi vengono loro
negati. negati perché i medici non
vorrebbero sforare questo budget in
funzione del quale sarebbero previsti
addirittura delle eh delle sanzioni. Io
credo che sia qualcosa di assolutamente
inaccettabile perché parliamo di
prescrizioni che possono riguardare in
alcuni casi anche terapie salvavita
previste da medici specialisti. Mi
risulta anche di terapie che possono in
un certo qual modo anche pregiudicare
quello che è lo stato di vita delle
delle persone. Allora, noi questo
l'abbiamo denunciato. Mi risulta che
alla luce della nostra denuncia sia
cambiato qualcosa, che alcuni farmaci
sono usciti fuori da quello che è il
cosiddetto monitoraggio, ma rimane la
forte preoccupazione di una scelta
sbagliata che prevede l'ennesimo taglio
lineare nei confronti dei siciliani. che
ragioni di budget e di finanza sanitaria
non possono ricadere sulle spalle dei
cittadini siciliani. Io lo dico a chiare
lettere, tutto questo è assolutamente
sbagliato. si devono trovare delle
soluzioni su quello che è lo squilibrio
del bilancio della sanità siciliana, lo
si deve trovare in altri ambiti, si deve
trovare negli sprechi, si deve trovare
in nelle altre risorse, non sicuramente
andando a tagliare sulla spesa
farmaceutica, tra l'altro, della povera
gente che non potrà mettere mano in
tasca perché i soldi non ne ha. Abbiamo
tanta gente che è pensionata anche con
la pensione sociale a €1000 al mese, non
possono pagare quei quei farmaci che i
medici, ecco, non potranno più
prescrivere. È qualcosa di assolutamente
grave. Ecco perché noi da questo punto
di vista, sul tema della sanità, sul
tema di questo ennesimo taglio, sulla
spesa sanitaria, chiediamo un'inversione
di tendenza subito. Andate a trovare
risorse altrove, non tagliate sulla
sanità. Su questo non facciamo alcun
passo indietro.
Onorevole Giambona ha chiesto di parlare
l'onorevole Venezia.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
rappresentanti del governo, nei prossimi
giorni si terrà la ricorrenza del primo
maggio, la festa dei lavoratori e
l'imminenza di questa festività ci
impone anche una riflessione in
quest'aula sul tema del lavoro che
dovrebbe essere in cima ad ogni priorità
della politica. In Sicilia si convive
ormai da decenni con un sistema di
lavoro povero e precario. Nei settori
privati la maggior parte del lavoro è
povero con salari che sono di gran lunga
inferiori alla media nazionale. Il 76,2%
dei lavoratori siciliani a redditi
inferiori ai €25.000
lordi annui contro un il 60% della media
nazionale e il 74,6%
della media del Mezzogiorno. Ancora più
nel dettaglio, la metà delle lavoratrici
e dei lavoratori siciliani non raggiunge
i €15.000
l'anno di stipendio lorto. In Sicilia si
continua anche a morire di lavoro. Lo
dicono le cronache e lo dicono purtroppo
anche i dati. E di sicurezza del lavoro
si parla purtroppo solo quando accadono
gli incidenti. Nel corso del 2025,
secondo i dati forniti dall'INAIL, sono
stati 27.378 1378
gli infortuni sul lavoro avvenuti in
Sicilia, di cui 94 purtroppo mortali. Di
questi 81 sono avvenuti nel settore
dell'industria e dei servizi, 11 nel
comparto agricolo e due nella gestione
per conto dello Stato. Nel corso del
primo semestre di quest'anno sono stati
denunciati 4105
infortuni sul lavoro avvenuti
nell'isola, di cui purtroppo 10 mortali
e di questi ultimi due avvenuti nei
giorni scorsi.
a Palermo. Un bollettino che non basta a
porre freno al livello di irregolarità
che si riscontra nel mondo del lavoro.
Nel primo semestre del 2025
di il contrasto al lavoro nero e la
violazione delle normative di sicurezza
ha fatto registrare una percentuale di
irregolarità pari al 78,59%.
Su 788 lavoratori verificati, ben 213
sono risultati in nero. Però rispetto a
questi dati mancano adeguati controlli e
soprattutto manca manca il personale
preposto da parte della Regione per
effettuare questi controlli. Un discorso
a parte merita, presidente, la
problematica del caporalato che non è
solo un fatto di storia, ma appartiene
all'attualità dei nostri tempi. Lo
sfruttamento lavorativo in agricoltura
soprattutto è un fenomeno purtroppo
complesso che non può essere contrastato
solo con un approccio
propagandistico, ma serve un sistema di
controllo efficace. I fenomeni più gravi
di sfruttamento, purtroppo, sono
caratterizzati
dal lungo orario di lavoro, dalla bassa
retribuzione, da condizioni di lavoro e
di alloggio privi di requisiti minimi di
sicurezza e igiene, se non decisamente
degradanti oltre che al lavoro nero. In
questi casi lo sfruttamento lavorativo
può presentare un grande, purtroppo,
livello di disvalore sociale e anche
penale. E negli ultimi tempi registriamo
anche a causa della nascita di una forma
nuova di economia nelle piattaforme
digitali della crescita esponenziale in
Sicilia nel cosiddetto caporalato
digitale.
I lavoratori, cosiddetti rider, operano
in molti casi in condizione di estrema
precarietà, sotto il controllo di
algoritmi che determinano turni e
compensi, senza nessuna trasparenza o
reale contrattazione.
Molte regioni hanno provveduto negli
ultimi mesi ad approvare delle normative
regionali relative al salario minimo,
non ultima la Regione Sardegna che ha
provveduto ad approvare una legge
regionale in questa direzione. sarebbe
auspicabile nel clima di
delegittimazione generale cui è
sottoposto questo Parlamento per
l'immobilismo e l'inerzia del governo.
Ecco, avere uno scatto di orgoglio e una
volta tanto approvare anche nella nostra
regione una legge che possa dare dignità
ai lavoratori. Io mi auguro che il primo
maggio possa fare riflettere la classe
politica di questo nostro territorio, di
questa nostra regione, per poter avviare
una stagione di rilancio che possa
partire proprio dai temi del lavoro.
Grazie.
Grazie onorevole Venezia. L'aula viene
rinviata mercoledì 6 maggio alle ore 15
secondo il calendario condiviso nella
conferenza dei capigruppo.
L'aula [campana] è chiusa.