Colleghi, chiedo di prendere posto.
Durante questa fase, nonostante non ci
sia ancora uno stralcio che è stato
fatto dalla presidenza, eviteremo di
trattare tutti i temi ordinamentali e
microsettoriali che semmai avranno
saranno oggetto di una valutazione
successiva. Invece adesso, visto è
considerato le tante riscritture,
elaborazione di testi e quant'altro,
passiamo all'articolo 27.
Ci sono emendamenti all'articolo 27
soppressivi? chiedo se siano ritirati o
meno.
Onorevole De Luca, sono mantenuti o
ritirati gli emendamenti?
>> Ritirati. Grazie onorevole
La Vardera. Sono mantenuti o ritirati.
La Vardera
>> 27. Onorevole Catanzaro. I suoi sono
mantenuti o ritirati?
>> Ritirati. Grazie. C'è un emendamento, il
27.17 dell'onorevole Di Paola e altri.
Mantenuto e ritirato.
>> Di Paola non c'è.
No, no, aspettiamolo.
Aspetta che lo chiamo.
Stiamo chiamando
Ma perché non mi risponde? Allora,
un'ora che chiamo. Va bene, ritirato.
Grazie onorevole di Di Paola.
Allora, i soppressivi sono tutti
ritirati. C'è l'altro di Di Paola che è
ritirato. C'è il 27, scusi, l'altro
sarebbe il 27.17, il 27.18 è ritirato il
Va bene. Non ci sono più emendamenti
all'articolo 27. Mettiamo in votazione
l'articolo 27. Chi è favorevole ressi
seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato.
>> Andiamo adesso all'articolo
32.
C'è l'articolo sul fondo unico. Ci sono
tutti i soppressivi dell'onorevole De
Luca Antonio. Mantenuti o ritirati.
>> Ritirati. Grazie De Luca.
Crias non faccia. Grazie. Benissimo.
Andiamo adesso all'emendamento
32.8.
Intanto chiedo c'è un emendamento
dell'onorevole lavardera, 32.7
mantenuto, ritirato.
Non c'è l'onorevole decaduto. Andiamo al
32.8
dell'onorevole Sunseri. Sunseri
mantenuto, ritirato. De Luca, me lo dica
lei.
>> Non c'è Suns in questo momento.
>> 32.8
>> che dice
>> Prego.
>> Un report,
quindi se il governo lo può valutare,
>> quindi lo possiamo ritirare?
Quindi se il governo lo può valutare.
>> Ok. Assessore parere sul 32.8
che ho fatto il WhatsApp. Ciao.
>> Contrario.
>> Contrario. Parere della commissione.
>> Contrario. Mettiamo in votazione
l'emendamento 32.8. Chi è favorevole si
alzi.
Prego, prego.
>> Prego, onorevole De Luca. Certo. dal
posto.
Ritirato. Grazie onorevole De Luca.
Allora, mettiamo in votazione l'articolo
numero 32. Chi è favorevole resti
seduto, chi è contrario si alzi. È
approvato. Andiamo adesso all'articolo.
Chiedo ai assistenti perché lei è qui.
>> Mi esprimo là.
>> Andiamo all'articolo 38.
Vaiamo il mantenimento.
sul 38 sono soltanto soppressivi,
pertanto si vota il mantenimento
dell'articolo. Mettiamo in votazione
pertanto il mantenimento dell'articolo
38. Chi è favorevole resti seduto, chi è
contrario si alzi. È approvato.
Al 39 invece c'è un emendamento
sostitutivo del governo che è il 39.21.
Prima devo chiedere i soppressivi,
immagino siano ritirati, giusto? De Luca
Catanzaro? Grazie, ritirati,
gentilissimi. Chiedo al governo
assessore se il 39.21 è mantenuto
ritirato.
>> Non l'ho capito, raga. Non lo sa man.
Spiego quello che stiamo facendo. Stiamo
andando, così come ho detto in apertura,
a trattare tutti gli articoli che non
sono né ordinamentali né
microsettoriali.
Questo qui non rappresenta né
ordinamentale né microsettoriale. È il
39. Siamo al 39.21.
Adesso do l'appunto al governo di degli
articoli che tratteremo.
>> Intanto siamo al 39.21. È mantenuto.
>> Chi ha detto
>> è mantenuto.
>> Ok. Allora, siamo al 39.21.
Parere della commissione favorevole.
Mettiamo in votazione l'emendamento
39.21.
Lo deve illustrare. Stia calmo. Sì,
prego. Assessore, lo può illustrare?
È al 39.21.
Sì, onorevoli colleghi, grazie
presidente. Il 39.21
sistema la copertura economica per il
2028 che erroneamente era scivolata
nella versione in commissione in
un'altra annualità. Non comporta alcuna
modifica sostanziale, ma si riporta allo
stesso stanziamento al 2028.
Emendamento tecnico.
>> Ok, grazie. È stata esaustiva la
risposta. Possiamo andare avanti?
Posso andare avanti? Grazie. Allora,
grazie assessore San Martino. Il 39.21.
Mettiamo in votazione l'emendamento. Chi
è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato.
>> No.
Andiamo adesso all'articolo 41. Ci sono
i soppressivi? Chiedo chiedo se i
soppressivi sono mantenuti o ritirati.
>> Ritirati. Benissimo. C'è ilmissibile.
Votiamo il mantenimento.
>> Montiamo allora il mantenimento
dell'articolo 41. Chi è favorevole ressi
seduto. Chi è contrario si alzi. E
approvato.
Andiamo all'articolo 46.
Sì.
Allora,
46 sono ritirati i soppressivi.
>> Sì.
Allora, si vota il mantenimento
dell'articolo. Chi è favorevole resti
seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato.
>> Articolo 46. Adesso siamo all'articolo
48.
Ci sono.
>> Sì, lo so.
>> È usito il numero
>> No, ancora no. Quello per i numeri c'era
l'assessore Turano l'altro ieri.
Andiamo al numero 48. Ci sono
soppressivi. Chiedo se sono mantenuti o
ritirati. De Luca Catanzaro, ritirati.
Grazie. Andiamo al 48.7. Chiedo
all'onorevole Venezia, c'è un invito a
ritiro. Ritiro. Grazie. Il 48. Si vota
pertanto il mantenimento. Chi è
favorevole resti seduto. Chi è contrario
si alzi. È approvato. Siamo all'articolo
49. Ci sono soltanto soppressivi,
pertanto si vota il mantenimento
dell'articolo.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi e approvato.
Andiamo adesso all'articolo 73.Biamare
>> 73.
Mi prende il fascicolo.
73 ha detto.
>> Grazie.
>> Allora, 73 ci sono i soppressivi
dell'onorevole De Luca Lavardera,
Catanzaro De Luca. Mantenuti, ritirati.
>> Si vota il mantenimento.
>> Ah, si vota il mantenimento. Sono tutti
soppressivi. Chi è favorevole resti
seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato.
>> Sì, quello sullo spettro autistico
>> 73.
Andiamo adesso all'articolo 79.5.
>> No, non si possono trattare altri. Ora
79. Ci sono soppressivi? Sono mantenuti
o ritirati?
Ritirati. Grazie. Allora, andiamo. Se i
soppressivi sono ritirati al 7927
l'onorevole Di Paola e altri. Mantenuto.
Ritirato.
>> Di Paola
>> ritirato. Grazie.
>> 7926
>> 7926 Venezia e altri. Mantenuto o
ritirati.
Venezia
79 20
6 mantenuto. Ritirato. Ritirato. Grazie.
>> No, c'è ancora il 79.4
>> del governo. Assessore. 79.40.
>> 40 infatti
>> ho sbagliato. 79.40, 40 non qu
>> l'ultimo
>> sì l'ultimo.
>> Chi ha detto?
>> Mantenuto.
>> Mantenuto. Parere della commissione
favorevole. Allora, votiamo lais
l'emendamento 79.40.
Chi è favorevole ressi seduto.
79.40
l'ultimo emendamento
l'ha trovato.
>> Posso? Ok, allora 79.40
è in votazione. Chi è favorevole ressi
seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato 79.
>> Adesso votiamo l'articolo 79.
Chi è favorevole ressi seduto. Chi è
contrario si alzi. E approvato.
Andiamo adesso all'articolo 80. Ci sono
soltanto No, chiedo soppressivi se sono
mantenuti o ritirati. Ritirati. Grazie.
C'è l'emendamento 80.6 Intanto
dell'onorevole Lombardo
penso Giuseppe Geremia e altri.
Mantenuto, ritirato. Mantenuto.
>> Mantenuto. Parere del governo sull'80.6.
>> Momento
>> 80.
>> Favorevole. Presidente
>> ha detto favorevole parere della
commissione.
>> No, era un errore.
>> Prego, prego. Aspetta, aspetta, aspetta,
aspetta, aspetta. Prego. Onorevole De
Done. Presidente De Done.
>> Sì, è stato un errore fatto in
commissione perché dovevamo togliere un
milione dai 5 e invece abbiamo ridotto a
1 milione, quindi è stato un errore
tecnico di, diciamo così, di riscrittura
dell'articolo.
>> Ok, questo è il tema. Onorevole
Lombardo.
>> Lombardo, è questo il tema. Benissimo,
grazie presidente. Taone,
>> aspetta un attimo. C'è l'emendamento del
governo però che porta da 1 a qu, quindi
votiamo 8018 del governo.
>> Assessore, però c'è un suo emendamento
che è l'818
che anziché portare da 1 a 5, come
quello che stavamo per votando, lo porta
da 1 a quattro, o lo ritira e votiamo
l'80.
O votiamo il suo. Se lei lo ritira credo
che sia cosa buona e giusta.
Prego. Onorevole De Luca.
>> Sentito la spiegazione del presidente
Daidone che ha spiegato che in
commissione devono mettere una somma,
invece ci hanno messo un milione. Adesso
io, un attimo, se non ho capito, adesso
io ho l'assessore che dice che ce ne
vogliono quattro e il collega Lombardo
che dice mettiamone cinque,
io ne voglio mettere quattro se ne
servono quattro. Cinque se ne servono
cinque e 3 e mezzo se ne servono 3 e
mezzo. Quindi io vorrei dichiarato
dall'assessore quanti ne servono e
quanti ne servono se ne mettono e sì, ma
non è che è prosciutto cotto che andiamo
in salumeria 100 g in più li lascio. 1
milione di euro. Eh,
>> chiedo all'assessore,
>> confermo il C.
>> Ok, allora mettiamo in votazione
l'emendamento 80.6
80.6. Chi è favorevole resti seduto, chi
è contrario si alzi. È approvato che
abbiamo approvato, scus
>> l'80. Perché il governo ha confermato i
5 milioni, non ha confermato i quattro.
>> L'80.17 17 è precluso. C.
Andiamo all'articolo 81.
Ci sono i soppressivi, sono mantenuti o
ritirati?
Ritirati. Grazie.
L'81. Sono mantenuti, soppressivi o
ritirati? Ritirati. Grazie. Allora, qual
è l'emendamento
all'81?16
>> c'è l'8116
mantenut di chi è? Giambona. Onorevole
Giambona mantenuto ritirato.
Non ho capito se è mantenuto o ritirato.
>> Ritirato. Grazie. Allora, adesso c'è
l'81.9 di Gilistro e altri. Mantenuto.
Ritirato.
>> Mantenuto. Parere del governo.
>> Prego.
Presidente,
ho ritenuto opportuno inserire questo
emendamento in quanto ormai
scientificamente provato che la
dipendenza da smartphone
ha e ha effetti devastanti,
esattamente come tante altre sostanze
stupefacenti, perché l'effetto
dopaminergico
degli smartphone e dei cellulari
causare effetti né più e né meno
deleteri rispetto a quelle degli altri
stupefacenti in commercio e non solo,
perché
non vengono considerati perché non c'è
passaggio di sostanza, ma anche senza
passaggio di sostanza, significa senza
introduzione di sostanza stupefacente.
Queste
i cellulari, gli smartphone e tutti gli
apparecchi digitali possono provocare
effetti veramente devastanti, per cui
ritengo che sia buon senso poter fare
delle campagne pubblicitarie e poter
investire anche su queste problematiche.
Grazie.
Prego, onorevole De Luca.
Grazie, presidente.
Presidente, il tema delle dipendenze
è un tema che negli ultimi anni sta
investendo il nostro parlamento, ma
anche lo Stato italiano e tanti paesi
nella Comunità Europea, al di fuori di
essa, per l'impatto devastante che le
dipendenze oggi hanno. Oggi dipendenze
non si tratta più solo di alcol. tabacco
e droghe, ma ci sono tante nuove forme
di dipendenza, in particolare tra quelle
che hanno maggiore impatto sociale oggi
ci sono quelle dei dispositivi digitali.
Per cui, presidente, quello che io
chiedo all'aula di esprimersi
unanimamente
sull'approvazione di questo emendamento
che non ha effetto di voler volgarizzare
la spesa in qualche piccolo canale, ma a
volontà semplicemente di portare
all'interno della delle strutture della
Regione Siciliana un approccio
innovativo su tutto il territorio
regionale.
per il contrasto a queste forme di
dipendenza che stanno minando
in maniera incontrollata le giovani
generazioni e stanno anche
occupando con percentuali crescenti
le terapie all'interno dei nostri
ambulatori. Per cui io quello che vi
chiedo, colleghi, è su questo tipo di
tematiche di farle diventare tematiche
del Parlamento, perché le dipendenze non
sono un problema di un partito, di una
forza politica, ma sono un problema di
tutta la nostra società.
>> Ha chiesto di intervenire onorevole
Spada. Prego, onorevole.
Grazie presidente. Io volevo intanto
spiegare la natura della norma.
Colleghi,
onorevole De Luca, le volevo spiegare la
natura della norma. Questa norma è un
appendice della legge sul crac che
questo Parlamento ha approvato
diversi mesi aetro.
Durante l'approvazione della legge sul
crack. Questo Parlamento si è
dimenticato
di dare un sostegno economico, un
contributo alle associazioni del terzo
settore che si occupano di contrasto
alle tossicodipendenze
e quindi la famosa legge del crack che
abbiamo votato. Durante la discussione
in aula era emersa la disponibilità da
parte delle di tutte le forze, anche del
governo, di inserire in una in un
successivo momento
un delle risorse economiche da destinare
loro per portare avanti progetti
sperimentali. Parliamo della Casa di
Giulio, parliamo delle associazioni
amici di San Patrignano. Queste in
realtà che si occupano di contrasto sul
crack. In commissione bilancio abbiamo
presentato questo articolo e l'assessore
aveva dato la disponibilità di partire
con 100.000. C'è un emendamento
successivo dove si chiede di portarla a
300, però vediamo se c'è la
disponibilità o meno. Però il senso era
questo, è un appendice della legge sul
crack, contrasto quindi alle
tossicodipendenze da rivolgere alle
associazioni del terzo settore. Tutto il
resto importante, sicuramente
avremo modo di approfondirlo, ma è una
cosa diversa rispetto a quello di cui
avevamo parlato. Grazie. Aggiung.000
Facciamo
>> 81.9
parere del governo della commissione
>> il parere è favorevole onorevole
>> parere della commissione. Commissione
favorevole mettiamo in votazione
l'emendamento 81.9 dell'onorevole
Gilistro e chi è favorevole resti
seduto, chi è contrario si alzi. È
approvato. Andiamo all'emendamento
81.1381.15
dell'onorevole Schillaci e altro. Prego
onorevole Schillaci.
Grazie, presidente. Sì, sulla scorta
dell'intervento dell'onorevole Spada
ribadiamo l'importanza del disegno di
legge sul crack, così denominato, che
abbiamo approvato in maniera
trasversale, che questo Parlamento,
proprio perché conosciamo un'emergenza
importante soprattutto nelle città
metropolitane e nei grandi centri. Eh,
una, io insisto su questo emendamento
perché vorrei sottolineare che non tutte
le associazioni del terzo settore e sono
considerate adeguate, per cui io vorrei
appunto che venga approvato questo
emendamento perché è una garanzia
maggiore che passi dalla commissione
competente. Dopodiché condivido l'idea
di aumentare il fondo, quindi condivido
l'emendamento della
>> Grazie. 81.13 81.15 il parere del
governo.
>> Favorevole.
>> Favorevole. Commissione favorevole.
>> Mettiamo in votazione l'emendamento
81.13 81.15. Che è favorevole resti
seduto, chi è contrario si alzi, è
approvato. Andiamo all'81.8 l'onorevole
Spade mantenuto. Ritirato.
>> Ritirato. Grazie. Allora, mettiamo in
votazione l'emend
l'articolo 81 così come emendato ch
>> è mantenuto ritirato
>> e l'ho capito. Siccome hanno fatto hanno
parlato, mettiamo in votazione
l'articolo 81 così come emendato. Chi è
favorevole resti seduto, chi è contrario
si alzi e approvato. Andiamo adesso
all'articolo 82.
Ci sono emendamenti?
>> Sono solo soppressivi, pertanto si vota
il mantenimento.
Mettiamo in votazione l'articolo 82. Chi
è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato. Andiamo
all'articolo 83.
I soppressivi sono tutti ritirati,
immagino. Bene, pertanto andiamo
all'83.17
dell'onorevole Burtone e altri.
Mantenuto, ritirato. La copertura dov'è?
Ritir. Grazie. Andiamo all'83.1
dell'onorevole Cracolici e altri.
Mantenuto ritirato.
Intanto, intanto non ho capito. 83.18,
mi scusi.
>> Allora,
>> questo emendamento si limita oltre a
essere i comuni a fare la proposta per
riqualificare i beni confiscati. Siccome
in alcuni in alcune province i comuni
hanno costituito un consorzio tra comuni
per la gestione dei beni confiscati, può
essere anche fatto dal consorzio che si,
diciamo, a cui i comuni hanno conferito
la gestione dei beni confiscati.
>> Ok. Parere del governo
>> 83.18
quello che ha appena illustrato
l'onorevole Gracolici.
Contrario.
Perché sta gridando.
Ero disturbato all'assessore Durano.
Lo allontanate per favore all'assessore
Durano.
Allora, 83.18, parere del governo ha
detto favorevole, giusto assessore?
Sì, parere della commissione favorevole.
Mettiamo in votazione l'emendamento
Cracolici con parere favorevole di
governo e commissione. Chi è favorevole
resti seduto. Che è contrario si alzi. È
approvato.
>> Benissimo. Approvato l'articolo 83 con
questa sostituzione era sostitutivo
l'intero articolo.
>> Gli altri decadono? tutti decad.
>> Allora, tutti gli altri tutti gli altri
emendamenti all'articolo 83 sono
decaduti, pertanto l'articolo 83 è stato
approvato. Prego, onorevole Ciminisi.
Eh, non era scortesia, la faccio
intervenire comunque, però è stato già
approvato con questa approvazione
dell'articolo. Prego,
>> presidente. Grazie. Vorrei comprendere
perché l'82.23
è decaduto perché comunque interviene
anche nella nuova formulazione approvata
sulla base dell'emendamento
dell'onorevole Cracolici, semplicemente
per chiarire la portata applicativa
della norma, perché in questo momento, a
mio modesto avviso, non è chiara la
portata. Vi state qualcuno mi sta
ascoltando nel governo in commissione
Cracolici?
Niente, mi fermo perché che devo fare?
Volevo vorrei chiarito una cosa.
>> Ma dobbiamo capire cosa finanziamo. I 5
milioni sono, non è che sono miliardi.
>> Investimento per progetti o investimento
o progetti o riqualific
finanziare. Vabbè, mi siedi che
facciamo?
E ma se non
>> onorevole Ciminnisi, l'emendamento
Cracolici che abbiamo appena approvato è
interamente sostitutivo dell'articolo,
pertanto tutti gli emendamenti che
venivano dopo sono decaduti. Prego.
Chiedo di poter chiarire il significato
dell'emendamento successivo, che era la
mia prima firma che ha un eh che a mio
modesto avviso non decade perché
comunque la la riformulazione proposta
dall'onorevole Cracolici comunque
mantiene questa espressione che
interventi di investimento per progetti
di riqualificazione. Ora, siccome
abbiamo 5 milioni di euro, dobbiamo
capire se facciamo investimenti, se
finanziamo progettazione o se finanziamo
riqualificazione. investimento per
progetti di riqualificazione, a mio modo
di di vedere, non è chiaro in termini
legislativi, quindi dobbiamo finanziare
solo quelli che hanno già una
progettazione, visto che comunque la
spesa è per l'esercizio finanziario
2026, quindi mandiamo avanti
eventualmente i comuni che hanno già una
progettazione oppure dobbiamo finanziare
investimento per progetti, che poi mi
spiegate cosa vuol dire, o finanziamo
anche la progettazione dei comuni
Quindi l'obiettivo dell'emendamento era
chiarire la portata applicativa della
norma che non è chiara secondo me e crea
ovviamente
incertezza.
>> Grazie. Abbiamo spiegato i motivi. Siamo
all'articolo 84. I soppressiv
Prego.
>> Abbiamo spiegato che per quello che
dicono gli che mi dicono gli uffici,
avendo votato l'emendamento Cracolici,
tutti quelli che venivano
successivamente perché abbiamo votato
l'articolo, è chiuso l'articolo, è
chiusito l'articolo
incomprensibile.
>> Prego onorevole
>> Gracolici,
>> prego onorevole
>> Gracolisci. Non è legislazione
>> allora.
>> E vabbè, ma quello che sia basta che lo
dicono che l'emendamento è tutto
l'emendamento.
>> Onorevole Ciminisi, abbiamo una
soluzione se volessi.
>> Onorevole. Allora,
>> ah, buoni buoni. Non sto dicendo non sto
dicendo che si deve imbiccare.
>> Onorevole Ciminnisi,
se lei volesse potremmo presentare un
per rettificare il tiro.
>> Prego, onorevole Catanzaro.
>> Abbiamo bisogno di sospendere un quarto
d'ora.
Abbiamo bisogno di sospendere un quarto
Adesso
>> la seduta è sospesa. Да.