La seduta è aperta.
Concedo dell'onorevole
>> comunico il concedo
dell'onorevole Albano per la seduta di
mercoledì 11 febbraio per oggi Bone per
motivi di salute
>> e comunico il congedo dell'onorevole
Burtone per la seduta di oggi per motivi
di salute.
>> Comunico che l'onorevole Scuvera sarà in
missione dall'11 al 12 febbraio 2026.
L'assemblea ne prende atto sia
l'autorizzazione
>> e questa è l'autorizzazione. Perfetto.
>> Ai sensi del comma 9
dell'articolo 127 del regolamento
interno del previso di 30 minuti al fine
delle eventuali votazioni mediante
procedimento elettronico che dovessero
aver luogo nel corso della presente
seduta. Invito pertanto i deputati a
munirsi per tempo della tessera
personale di voto. Ricordo che anche la
richiesta di verifica del numero legale
articolo 85, ovvero la domanda escrutino
nominale o discrutino segreto articolo
127 sono effettuate mediante
procedimento elettronico.
Avverto che le comunicazioni di diritto
di quell'articolo 83 del regolamento
interno dell'assemblea saranno riportate
n allegato a resoconto dell'odierna
seduta.
colleghi. Sì,
>> aspetta un attimo.
Sì, ora
>> comunico che l'interrogazione numero
annunziata nella seduta d'aula numero
223 del 27 gennaio 2026 a firma
dell'onorevole Di Paolo e Altri e da
considerarsi a firma dell'onorevole
Sunseri e altri. Assembra ne prende
atto.
Vista la nota del 4 febbraio 2000. I
decreti di leggere.
>> Ok. L'onorevole
Santo Orazio Primavera è nominato
componente della terza commissione
legislativa permanente attività
produttive in sostituzione
dell'onorevole Giovanni Di Mauro di
missionario.
L'assemblea ne prende atto.
L'onorevole Giovanni Di Mauro è nominato
componente della quarta commissione
legislativa permanente
della sesta commissione legislativa
permanente saluti e servizi sociali e
sanitari in sostituzione dell'onorevole
Ludovico Balsamo di missionario.
L'assemblea ne prende atto. L'onorevole
Ludovico Balsamo è nominato componente
della prima commissione legislativa
permanente affari istituzionali in
sostituzione dell'onorevole Giovanni Di
Mauro di Missionaro. L'assemblea ne
prende atto,
la conferenza dei presidenti dei gruppi
parlamentari riunitasi oggi 10 febbraio
sotto la presidenza del presidente
dell'assemblea onorevole Galvagno e con
la partecipazione del vicepresidente
vicario l'onorevole di P del
vicepresidente onorevole Lantieri del
presidente della prima commissione
legislativa permanente affari
istituzionali onorevole Abate il
presidente della seconda commissione
legislativa permanente bilancio.
Onorevole Didone del vicepresidente
della Regione, assessore per
l'agricoltura, lo Sviluppo Rurale, la
Pesca Mediterraneo, onorevole San
Martino e dell'assessore per l'economia,
professore e avvocato Alessandro
D'Agnino, ha deliberato all'unanimità
che il programma calendario dei lavori a
suo tempo comunicato per la presente
sessione sia così integrato.
Nel termine ultimo del 28 febbraio 2026,
dopo che la componente commissione
l'avrà esitato per l'aula, sarà iscritto
all'ordine del giorno dell'assemblea per
essere votato, entro il termine suddetto
un disegno di legge di iniziativa
governativa di imminente presentazione
in materia di fondo anticipazione
liquidità con il quale rendere
disponibili gli avanzi di gestione da
riversare nel bilancio della Regione non
sorgendo osservazioni così rimane
stabilito.
Bene, allora
colleghi,
all'interno dei vostri tablet
troverete
il disegno di legge con gli emendamenti
e andiamo all'articolo 2.
Allora,
Colleghi, siamo all'articolo 2. Ha
chiesto di intervenire l'onorevole
Marchetta
sull'articolo
sull'articolo 2. Sì.
Signor presidente, onorevoli colleghi,
oggi esprimo con convinzione e senza
situazioni il mio voto favorevole su due
misure fondamentali: la promozione della
parità di genere nelle istituzioni e
l'estensione del terzo mandato per i
sindaci in Sicilia.
Si tratta di due traguardi per una
politica a mio avviso, giusta, inclusiva
e rispettosa nella volontà popolare.
Oggi osservando alcuni dati in molplici
settori e non ultimo l'attività politica
nelle istituzioni.
La parità non è un lusso ideologico,
ma una necessità pratica.
Votare a favore significa aprire le
porte e riconoscere sempre di più alle
donne la possibilità di un pieno
riconoscimento nelle istituzioni.
La presenza equilibrata di uomini e
donne nelle istituzioni non è solo una
questione di giustizia,
ma è un fattore determinante per
costruire una società più equa ed
inclusiva.
Oggi, purtroppo, non è così. La donna
non è adeguatamente rappresentata nella
politica. Basti guardare quest'aula dove
il numero delle donne è inferiore agli
uomini.
È un atto di giustizia che rafforzerà la
Democrazia Siciliana, rendendola
specchio fedele nella società che
amministriamo, dove le donne sono la
maggioranza della popolazione.
Le donne sono il motore di tante realtà
della famiglia, alle imprese, alle
associazioni.
Oggi è giusto che siano anche presenti
nel cuore delle istituzioni con maggiore
forza e pieno riconoscimento.
La sensibilità femminile applicata nei
processi decisionali della politica
porta anche al riconoscimento di tanti
valori come la maternità, servizi per
l'infanzia e politiche contro la
violenza di genere. Una maggiore
presenza femminile porta una politica
più bilanciata e attenti ai bisogni
trasversali, migliorando la qualità
della democrazia.
Le donne devono essere protagoniste
della politica con impegno, capacità e
determinazione.
Un sistema politico per funzionare
correttamente deve riflettere
adeguatamente le esigenze e le
prospettive di tutta la popolazione.
Le donne, oggi maggioranza della
popolazione
devono avere pari accesso ai processi
decisionali per politiche più
equilibrate ed inclusive.
Il terzo mandato per i sindaci, del
quale ho proposto già uno specifico
emendamento, rappresenta non un
privilegio, ma uno strumento per la
continuità amministrativa.
Senza questa possibilità rischiamo di
privare la comunità di sindaci capaci,
premiando non il merito, ma una forma di
rotazione forzata.
Appello quest'ultimo lanciato da
alcuniorevoli sindaci.
Occorre porre al centro alla sovranità
popolare che possa premiare con libere
elezioni la capacità amministrativa dei
primi cittadini.
Un terzo mandato, a mio avviso, coniuga
stabilità e sviluppo locale, ma anche
rinnovamento alla fine del mandato.
Privare oggi alcuni cittadini di
raccogliere frutto di una seconda azione
amministrativa red il principio della
continuità amministrativa di cui tanti
comuni nella nostra terra hanno una
particolare necessità.
Anche l'Angi Sicilia ci invita ad
allinearci alla normativa nazionale,
riconoscente il merito ai sindaci alla
continuità amministrativa,
uniformità nazionale e valorizzare
l'esperienza degli amministratori locali
in vista alle elezioni. Tanti comuni
hanno visto sindaci capaci, interrotti
nel loro cammino proprio quando stavano
raccogliendo i frutti del loro impegno.
Il terzo mandato garantisce stabilità ai
progetti e premia con la volontà
popolare la competenza amministrativa.
Onorevoli colleghi, questi due
provvedimenti non sono isolati insieme
contribuiscono a creare istituzioni
paritarie e dare la corretta
rappresentanza ai sindaci confermati dal
popolo. Grazie.
>> Grazie onorevole.
In votazione l'emendamento soppressivo.
Il 2.6 onorevole Catanzaro è mantenuto,
è un soppressivo all'articolo 2 2.6
lo ritira
>> e onorevole De Luca il 2.11 lo ritira
>> bene
>> 2.5 è ritirato
>> il 2.5
è ritirato perché sopprime l'intero
articolo
>> 12 assenza
>> il 2.12 12 dell'onorevole Assenza che è
una riscrittura.
>> Sì.
>> Onorevole assenza. Il 2.12
>> è mantenuto.
>> È mantenuto o ritirato?
Lo mantiene onorevole.
>> 2.12 onorevole Assenzo.
>> È una riscrittura dell'articolo
>> come
>> Vabbè. Nel frattempo chiediamo il parere
della commissione al presidente Abbate.
Presidente Abate, parere sull
sull'emendamento 2.12.
>> Ok.
>> Quindi sull'emendamento 2.12 la
commissione è favorevole, il governo.
Il 2.12 a firma dell'onorevole assenza.
>> Eh, l'onorevole Assenza ce lo deve
spiega.
Il governo cosa fa? Si rimette all'aula.
Eh, si rimette all'aula. Onorevole
Assenza
lo può lo può spiegare?
>> È onorevole è una riscrittura.
Sì, dico, ma si può votare l'onorevole
Assenzo, non è che per forza lo deve
spiegare. Leggere sei la nota accanto,
te lo spiega,
>> presidente.
>> Prego. Onorevole Assenza,
>> l'emendamento costituisce una
rivisitazione del testo base
dell'articolo 2
che credo sia abbastanza esaustiva
perché affrontando il tema dei permessi
cerca di peraltro in gran parte
adeguandosi alle previsioni della legge
nazionale di rendere più maggiormente
ente di facilitare maggiormente il ruolo
dei consiglieri comunali e degli
assessori, ampliando la possibilità di
usufruire dei dei concorsi ed estendendo
questo a tutti a tutti gli enti locali,
ai liberi ai liberi consorzi e anche ai
comuni con popolazione. Allora,
colleghi, mi avete chiesto che
l'onorevole Assenza doveva spiegare
l'emendamento, però
>> se non c'è silenzio in aula, l'onorevole
Assenza sta spiegando l'emendamento, ma
non si capisce. Prego. Nonlevo
l'assenza.
Allora,
dico a parte
vedo che
presente.
Io credo che il testo dell'emendamento
sia abbastanza chiaro. Le finalità
dell'emendamento sono quelle di
consentire agli consiglieri e agli
assessori comunali che nell'esplodamento
della loro funzione di partecipazione
alle sedute sia del consiglio sia della
giunta sia delle commissioni possono
usufruire di permessi
sul luogo di lavoro più adeguati
all'impegno sostenuto nella sfera
amministrativa e consiliare e questo sia
per quanto riguarda i gli organi
esecutivi dei comuni, ma anche per
quanto riguarda i liberi consorzi
comunali, le città molropolitane, le
unioni dei consorzi e e quant'altro e
poi estendere
la
le disposizioni di cui al comma quarto
anche alle giunte comunali dei comuni
con popolazione fino a 10.000
abitanti e quindi per garantire al
meglio l'esercizio delle funzioni di
indirizzo politico amministrativo
secondo le modalità e i limiti e i
limiti previsti. Quindi chiedo che
l'aula possa apprezzare favorevolmente
questo emendamento che è un emendamento
sostitutivo dell'intero dell'intero
articolo e che va nel senso appunto di
garantire una più profic
che dissero.
>> Facciamo completare l'onorevole assenza
e poi vi do la parola. Prego. Onorevole
Assenza, vada. Presidente, vedo che c'è
su questo su questo emendamento
un attenzione particolare dai colleghi
del PD. Aspetto con ansia quali sono le
loro osservazioni e le loro eventuali
critiche o richieste di modifica che
valuteremo con grande attenzione.
>> Grazie onorevole Assenza non so se prima
l'onorevole Cracolicci o Saf. Prego.
Onorevole Gracolic. Prima onorevole
Cracolici e poi l'onorevole
>> Sfinere. Solo la lettera e non è
>> presidente. Io, diciamo, al di là del
fatto che si sentiva male anche
l'acustica della dell'aula, quindi non è
che ho decifrato bene le ragioni che ha
espresso il collega assenza, però
leggendo l'emendamento,
in realtà questo emendamento, se ho
capito bene, aggiunge un comma a quello
che era già il testo esitato dalla
commissione in cui sostanzialmente
estende i benefici di cui al comma 4,
così come introdotto nell'articolo 2 di
questo disegno di legge,
anche ai comuni fino a 10.000 abitanti,
se ho capito bene. La domanda però che
io faccio è la seguente: se il comma 4
limita quei benefici ai comuni fino a
30.000 abitanti
e con questo comma estendiamo ai comuni
fino a 10.000 abitanti, tra 10.000 e
30.000 che succede?
Cioè noi stiamo elaborando una norma che
introduce l'aumento delle ore di
permesso per i consiglieri, i presidenti
dei consigli comunali, i gruppi
consiliari fino a 30.000. Poi con questo
comma diciamo quei benefici si è
superiori a 30.000. Quei benefici si
estendono ai comuni fino a 10.000.
Ora al di là del merito, ma tra 10.000 e
30.000
Che condizione giuridica si determina?
Cioè, secondo me siamo
all'improvvisazione anche della
scrittura perché o si dice che i
benefici cosiddetti del comba 4 si
applica.
Che cosa cosa di
devi parlare al microfono. Non ti
capisco.
>> Non capisco. Non ti sento.
E quindi chiedo di fermarsi un attimo
per capire perché sarebbe singolare che
facciamo una norma che dice che fino a
30 oltre 30.000 ci sono alcuni
condizioni, diciamo, di
benefici per gli eletti. Sotto i 10.000
ci sono altri benefici e tra 10.000 e
30.000 non si capisce che cosa c'è.
dico, ma possiamo mai scrivere le norme
con questo livello di improvvisazione?
Lo chiedo al collega Assenza che è un
collega esperto. Io non so se qualcuno
ha suggerito questo emendamento, ma
almeno coordiniamolo
perché per evitare di farci ridere
addosso. Eh, grazie per la prima volta e
sono preoccupato. Il presidente della
commissione mi ha dato ragione, quindi
perderò la battaglia.
Sono stato chiaro,
>> onorevole Cracolici, lei è stato
chiarissimo, però prima di far parlare
il presidente della commissione c'era
l'onorevole Safina che voleva voleva
intervenire, così raccogliamo tutte le
perplessità e vediamo di prego
onorevole. integrazione di quello che ha
detto l'onorevole Colici che è
assolutamente condivisibile, vorrei far
rilevare che sull'ordine dei lavori
questo non è un emendamento sostitutivo
perché la norma così come uscita dalla
commissione presentata all'aula è
rimasta assolutamente identica ed è un
emendamento modificativo. Ciò ha una
valenza dal punto di vista regolamentare
perché se l'approvassimo come
sostitutivo non decaderebbero tutti gli
altri emendamenti. Se lo trattassimo
invece, come è stato
attualmente trattato, sia come
sostitutivo, decadrebbero gli
emendamenti. Ma questo è un emendamento
modificativo. In più aggiungo
aggiungo che la norma sostanzialmente
prevede due tipologie di permessi. I
permessi sino a 60 ore per i comuni
per i comuni sotto i 30.000 abitanti
e i permessi sino a 72 ore per i comuni
sopra i 30.000 abitanti, quindi non
capisco nemmeno la valenza del di questa
giunta,
perché la norma prevede già il comma 4
prevede già due fattispecie perché dice
che i permessi sono 60 ore senza alcuna
specificazione e poi dice nonché e a 72
ore per i sindaci, presidenti dei liberi
consorzi, per il sindaco donisano,
nonché per i presidenti dei consigli
comunali dei comuni con popolazione
superiore a 30.000 abitanti. Dunque io
vorrei, secondo me, questa norma la
dobbiamo vedere bene perché rischiamo di
fare una confusione immensa quando già
la fattispecie che vorrebbe
aggiungere l'onore l'assenza già c'è.
Però non è
>> onorevole Catanzaro. Prego.
Io
>> ovviamente
>> Scusate, scusate
presidente. Nella complessità di questo
testo degli enti locali,
ovviamente ci ritroviamo un emendamento
che io
ho letto e riletto che di fatto modifica
l'articolo 2 e come nella discussione
generale presidente di Paola, chiedo 2
minuti di attenzione proprio da parte
sua, io ho detto che su questo testo, al
di là di due tre cose importanti, cioè
quello che sono le norme di recepimento
nazionale, terzo mandato e parità di
genere. C'è l'articolo 2 che insiste
perché dopo diverse audizioni, parlo da
capogruppo del gruppo parlamentare, ma
anche da componente della commissione
prima dove più volte Lanci è venuta e ha
chiesto
questo articolo. Poi ovviamente su
questo articolo ci sono anche degli
emendamenti che modificano l'articolo
perché vanno proprio nella modifica del
consiglio comunale. Però su questo
emendamento presentato del
dall'onorevole Assenza che io o leggo o
rileggo. Io dico io dico io dico una
cosa, chiedo il buon senso
dell'onorevole assenza ancor ancor prima
che noi ci determiniamo di ritirarlo
anche perché il governo Anche perché il
governo
>> l'onorevole mi pare Ah, ha visto.
Perfetto.
L'onorevole assenza.
Niente, in effetti la modifica
sostanziale era quella del comma
del comma e la lettera e che è scritto
male e me ne scuso. Tante volte il
deputato propone una cosa e magari
qualcun altro nel redigerlo cambia il
senso. Quindi togliendo il comma
sostanzialmente l'emendamento poi
riproduceva il testo base dell'articolo,
quindi non ha senso continuare a
insistere, per cui viene ritirato il
l'emendamento.
>> Grazie onorevole Assenza. E quindi
l'emendamento 2.12 è ritirato, il 2.4
onorevole Catanzaro
>> è ritirato.
>> Sono è soppressivo letterale. Onorevole
Catan
>> io
>> il due punorevole
Catanzaro. Quindi tutti i soppressivi
alle lettere sono
andiamo al 2.8 dell'onorevole
Lombardo.
2.8. Onorevole Lombardo
>> lo mantiene o lo ritira?
È mantenuto
parere della commissione. Presidente
Abat,
>> vorrei spiegare.
>> Ah, lo vuole spiegare. Prego, onorevole
Lombardo. È un emendamento molto
semplice perché sostanzialmente la
attuale formazione formulazione della
norma esclude dal beneficio del diritto
di astenersi dal lavoro da 48 a 72 ore i
presidenti dei gruppi consiliari delle
circoscrizioni. Sappiamo benissimo che
nelle città metropolitane di Catania,
Messina- Palermo esistono le
circoscrizioni e quindi l'emendamento ha
l'obiettivo di includere in questa
pratea anche i presidenti dei gruppi
consiliari circoscrizionali.
E grazie onorevole Lombardo che mantiene
l'emendamento. È prede della
commissione.
Eh, si rimette all'aula il
>> onorevole Cracolici. Il parere del
governo, onorevole vicepresidente San
Martino, si rimette all'aula, quindi sia
la commissione che il governo si rimette
all'aula.
Mettiamo in votazione Mettiamo in
votazione l'emendamento 2.8 che è
favorevole rimanga. Prego, onorevole
Cracolici.
Se si vuole. Io chiedo il voto segreto
perché io lo considero sbagliato
estendere la norma ai presidenti dei
gruppi consiliari, anche a quelli delle
circoscrizioni, dove spesso manco ci
sono i gruppi, semplicemente perché c'è
una frammentazione tale nei consigli di
circoscrizione che chiamarsi gruppo è
una è unemismo. Onorevole
>> Colici ha tutto il diritto di chiedere
il voto segreto. Onorevole De Luca,
prima di vedere se la richiesta è
appoggiata, vuole fare intervento?
Prego.
>> Sì, semplicemente
per prima che si passa si passi alla
votazione, io vorrei invitare il collega
Lombardo a ritirarlo questo emendamento
presidente di Paola, anche rapportando,
se non c'è tutto sto traffico sarebbe
anche meglio.
Le faccio un esempio su Messina.
su Messina ogni consigliere
fondamentalmente è capogruppo di se
stesso perché tutti i consiglieri sono
fondamentalmente tutti i gruppi sono
formati da un unico consigliere e
conseguentemente tutti i consiglieri
sono capogruppo di se stesso. Si fa così
anche perché ogni gruppo ha diritto a
partecipare a una commissione e allora
materialmente i consiglieri per
partecipare e fare più commissioni
possibili ognuno compone un gruppo, il
che diventerebbe un escamotage anche per
avere nove su nove tutti quanti una
marea di permessi che in tanti casi
diventa anche ingiustificato a fronte di
una commissione normalmente dura 45
minuti. Quindi io mi associo che se si
va avanti si chiede il voto segreto,
perché è corretto anche l'assunto che il
vento ci vuole in chiesa, ma non per
spegnere le candele.
>> Onorevole Mic, prego.
Sì, grazie presidente. Se mi danno
Eccolo qua. Io sarà che sono proprio
nemico della demagogia, ma non capisco
cosa c'è di scandaloso in questo
emendamento.
Di scandaloso in questo emendamento.
Cioè, una cosa che è utile per chi è
consigliere, per chi è assessore, perché
perché non debba essere utile anche a
chi è presidente del gruppo. Non non
veramente non
>> circoscrizione. esistono i gruppi nelle
circoscrizioni, esistono i gruppi. Eh,
ho capito, ma allora appunto forse è più
facile dire lo rilascio a tutti, lo
rilascio a tutti e buonanotte. Ma andlo,
cioè la differenza la perché esistono
gli assessori, cioè la differenza tra e
e il consigliere normale e gli altri
qual è? Non lo capisco bene. Per cui io
voto sì, ma solo solo perché mi
interessa molto poco, ma solo perché non
capisco questo questo
scandalo quale può essere.
>> Grazie onorevole Micciich. Onorevole
Lombardo lo mantiene o se lo mantiene
c'è la richiesta di voto segreto
dell'onorevole Cracolici. Lo mantiene.
C'è la richiesta di voto segreto
dell'onorevole Cracolici. Vediamo se la
richiesta è appoggiata.
No, dobbiamo fare dobbiamo fare la
verifica
>> verifichiamo i richiedenti sulla
richiesta di voto segreto
sull'emendamento 2.8.
È appoggiata la richiesta di voto
segreto. Quindi a questo punto mettiamo
in votazione l'emendamento 2.8.
Chi è favorevole all'emendamento voti
verde. Chi è contrario voti rosso. La
votazione è aperta.
Tenete premuto
e aspetti un attimo. Tenete premuto.
>> Cambiano posto. Ma cambiano posto.
>> Alza. Eh,
chiudiamo la votazione.
Va bene. Favorevoli 22, contrari 33.
L'emendamento è bocciato.
>> Sì.
>> Andiamo all'emendamento 2.10. Non
funziona.
>> Onorevole Safina, prego. Ma non lo posso
mettere in votazione questo emendamento.
Prego.
>> Esatto. Lo dobbiamo 5 minuti per
riscriverlo.
>> Riscriverlo.
>> Sì, sì, sì, sì. Lo dobbiamo 3 minuti.
>> Va bene.
>> Andiamo all'emendamento 2.9
dell'onorevole Lombardo.
Il 2.9. Onorevole Lombardo, Lombardo,
Carta di Mauro
>> se lo vuole se vuole intervenire per
illustrarlo, prego. Onoreo,
>> lo tieni.
>> Sì. Roberto Di Mauro. Roberto
Di Mauro.
>> Prego, onorevole Cracolici, faccia la
proposta.
Presidente.
>> Sì, sì, un attimo. Onorevole Cracolici,
l'onorevole Lombardo lo illustra e poi
poi interviene. Prego. Sostanzialmente
questo emendamento ha la finalità di
assicurare
una dignità sostanziale per i sindaci
dei comuni fino a 3000 abitanti, dove
il limite rimborsabile all'ente peràità
di quel comma 5 può essere elevato con
giunta con delibera di giunta comunale
nel rispetto dell'autonomia finanziaria.
Sostanzialmente oggi abbiamo
compensi ridicoli per i sindaci dei
comuni fino a 3000 abitanti, i quali
sindaci
adempi le stesse funzioni e corrono gli
stessi rischi e responsabilità dei
comuni con numero di abitanti più
importanti, più significativi. Quindi
questo è un emendamento di buon senso
che ha la finalità, appunto, di
assicurare loro una dignità pari al
ruolo che ricoprono.
Grazie onorevole Lombardo. Prego
onorevole Gracolici.
>> Allora, siccome ho capito che la
questione dei rimborsi dei datori di
lavoro per i sindaci, io sono d'accordo.
Ah, però eviterei fino a 3000 abitanti,
cioè tutti i sindaci che svolgono la
funzione di sindaco onorevole, non la
sento perché se si gira verso Lombardo
al microfono.
condividendo lo spirito che ritiene che
con questo emendamento di fatto previa a
delibera della giunta, regolamento,
tutte le cose che sono state già
inserite, ma non capisco però il limite
che si deve limitare ai comuni fino a
3.000 abitanti, cioè io penso che anche
comuni da 3 a 5.000, da 5 a 10.000 il
rimborso datore di lavoro deve essere
per intero e non in percentuale così
come oggi è. Ecco perché propongo al
collega Lombardo di togliere il limite
fino a 3000 abitanti. Si si fa una norma
generale. I sindaci dei comuni siciliani
hanno previo consiglio regolamento
comunale eccetera eccetera e come dire
hanno il diritto di avere un rimborso al
proprio datore di lavoro pari al 100%
dell'indennità percepita.
Onorevole Lombardo, il collega Gracolice
chiede di fare un subemendamento
>> e quindi si deve fare il subemendamento.
per favore
>> lo facciamo questo
predisponiamo il subemendamento, così lo
mettiamo in votazione.
Prego, onorevole Di Pasquale, lei vuole
intervenire su questo emendamento e
sull'eventuale sub. Intanto colleghi,
prego, onorevole Di Pasquale.
>> Signor presidente,
>> anche per capire bene cosa prevede
questo emendamento. Prego, onorevole Di
Pasquale. Signor signor presidente,
colleghi,
io vi prego
un attimo di
fermarci e di farla una riflessione
tranquilla
e chiedo anche l'attenzione da parte del
governo
perché poi il governo dà parere su
queste cose e quando date parere, diamo
parere, poi diventa comunque una
responsabilità anche del governo.
Qua molti di noi hanno fatto il sindaco,
cioè quindi sappiamo come
funzionava, cioè c'era la possibilità e
lo è ancora di avere di poter recuperare
un terzo di quello che erano le i costi
del dati al datore di lavoro che erano a
carico
appunto del Comune.
Io ritengo
che estendere questo rimborso al 100%
sia un errore. E lo dice chi Io ho fatto
il sindaco, me ne avevo un terzo di
quello che ero in aspettativa e problemi
non ne ho avuti mai. Li ho fatti
tranquillamente e serenamente.
Cos'è che mi preoccupa? Io la dico
esattamente per come la penso.
Quello che a me preoccupa non è tanto il
rapporto con i lavoratori dipendenti,
dove è certo il costo della busta paga.
Purtroppo io metto in conto che può
esserci anche
che può esserci anche colvoratore
autonomo, anche il rimborso, il rimborso
anche come no, perché no? il rimborso il
rimborso, il rimborso eh nei confronti
del lavoro dipendente c'è anche il
rischio è che noi ci troviamo davanti a
buste paano essere fasolle
e noi quindi che succede? Prevediamo
questo rimborso fino a 10.000 per il
comune di Ragusa e €10.000
per le città metropolitane €20.000
e troviamo magari chi si mette d'accordo
con
un amico che gli fa la busta paga e si
ritrova un regalo di €10.000 al mese. Ma
tu pensi che questo possa succedere? Sì,
no, non succederà mai. Non mi piace
questa cosa. Io vi prego eh di lasciare
così com'è la previsione di un terzo
perché si presta veramente eh a
complicare le cose e poi ce ne dobbiamo
pentire. Poi quando esco quando poi
vediamo i giornali, quando succedono i
macelli, ah questa cosa che ci ha
portato a farla la potevamo evitare,
quindi l'invito è di guardarla con
attenzione.
Posso presidente?
>> Prego. Onorevole Cracolicci.
>> Allora, le obiezioni che fa il collega
di Pasquale sono pertinenti. C'è un
piccolo problema.
La norma di che si vorrebbe modificare
da parte del collega Lombardo
introduce un principio che mentre il
rimborso
per i datori di lavoro dipendenti non
autonomi e solo privati, cioè dipendenti
da lavoro privato, non quindi da enti
pubblici,
il limite oggi fissato dalla legge è un
terzo rispetto all'indennità. Il collega
Lombardo propone che questo limite venga
abolito per i comuni fino a 3000
abitanti.
Allora, delle due Luna
o questo limite si abolisce per tutti i
sindaci perché si creerebbe una
condizione soggettivamente diversa di
avere diritto al rimborso a secondo il
numero di abitanti che ha il Comune
o non modifichiamo il comma che
introduce il principio della deroga.
Quindi non possiamo fare una deroga per
i comuni fino a 3.000 abitanti e
lasciare che quelli sopra hanno un
rimborso pari a un terzo, ancorché
l'indennità è più alta. Quindi se l'aula
intende affermare il principio che non
devono essere modificati i limiti di
rimborso al dato di lavoro, allora il
mio subemendamento, come dire, rispetto
che modifica l'emendamento, viene meno
nella misura in cui viene meno
l'emendamento, ma se si mantiene
l'emendamento e modifichiamo solo quelli
sotto i 3.000 abitanti è un atto di,
come dire, di disparità obiettivamente
insopportabile, anche perché voglio
ricordare che in Sicilia l'ordinamento
non prevede 3.000 abitanti. Noi abbiamo
introdotto col sistema elettorale una
soglia minima che è di 5.000 abitanti.
Nazionalmente c'è la questione dei
3.000. Da noi in Sicilia il 3000 non
costituisce una soglia di
differenziazione
tra i comuni. Quindi se il collega è
disponibile a ritirare l'emendamento, io
ritiro anche il mio subemendamento.
Però, colleghi, solo per precisare una
cosa che al momento la legge prevede che
fino a 10.000 abitanti il rimborso è al
50% sopra i 10.000 abitanti è un terzo.
Questo in questo momento la norma
prevede questo. Prego onorevole De Luca.
No, presidente, molto rapidamente per
invitare anche qui il collega a ritiro,
perché credo che si determinerebbe con
l'approvazione di questo articolo una
sperequazione anche tra comuni che hanno
una condizione di stabilità finanziaria
e condizioni e comuni sempre sotto i
3.000 che invece per questioni di
bilancio non potrebbero portare avanti.
Quindi rischiamo di trovarci anche due
comuni che rientrano nella stessa
categoria demografica a parità di
condizioni. Uno che può riconoscere un
determinato rimborso dei costi indiretti
per il datore di lavola del sindaco e
uno che potrebbe paradossalmente essere
persino il medesimo datore di lavoro e
non vederli riconosciuti. Allora, io
comprendo che alla base di questo
articolo ci sono delle ragioni sane che
hanno visto chi l'ha redatto
presentarlo, però probabilmente sarebbe
meglio ritirarlo e fare un
approfondimento poi in commissione in
modo da cercare di creare laddove se ne
sentisse l'esigenza una norma che sia
sostenibile ma anche un po' più
democratica, cioè uguale per tutti e
nell'applicazione nei confronti di quei
sindaci che operano in comune in
dissesto, in dissesto, in riequilibrio e
quindi non di equilibrio finanziario e
per i comuni che rientrano in fasce
diverse. Quindi io mi permetto di
suggerire al collega Lombardo di
provvedere al ritiro, così non solo non
ci sono i modificativi, ma vi diamo
anche un'altra richiesta di voto segreto
che ritengo poco utile al dibattito
parlamentare. Grazie.
>> Grazie onorevole De Luca. Onorevole
Spada, lei voleva intervenire, poi
onorevole Di Pasquale, lei voleva
aggiungere qualcun Prego, onorevole
Spada. Grazie presidente. Ma sul merito
dell'emendamento, così come è formulato,
che riguarda comunque i sindaci fino a
3000 abitanti, che come diceva il
collega Cracolici non è una soglia
regolamentata all'interno della nostra
regione, quindi l'invito eventualmente è
quello di spostare questa soglia a 5.000
abitanti. Io non capisco perché si dica
e si continui a dire che ci sarebbe un
aumento esponenziale
del rimborso che non va rispetto allo
stipendio del sindaco perché all'interno
dell'emendamento è specificato che nel
rispetto dell'autonomia finanziaria e
degli equilibri di bilancio dell'ente
fino all'importo pari all'indennità
massima prevista per il rispettivo
sindaco. Noi tutti oggi sappiamo che i
sindaci dei comuni fino a 3000 abitanti
prendono un'indennità, non so, forse di
600700.
Cosa diversa è eliminare totalmente
questo limite e quindi estenderlo anche
ai comuni sopra i 100.000 abitanti dove
ci sono indennità che vanno anche oltre
i €10.000. Quindi eh se si se il collega
decide di ritirare l'emendamento, eh
bene, diversamente chiedo di estendere
questa soglia fino a 5.000 abitanti.
Grazie.
Ha chiesto di intervenire l'onorevole
Lombardo. Prego. Allora, presidente, io
voglio precisare che la diversificazione
della soglia che giustamente va
riportata eventualmente a 5000 abitanti
è dovuta al fatto che il limite
rimborsabile per i sindaci, eh per i
comuni, in questo caso fino a 5000
abitanti, è pari al massimo prevista per
rispettivo sindaco, perché sappiamo
benissimo tutti che l'indennità di un
sindaco fino a 5000 abitanti è
un'indennità, tra virgolette irrisoria.
Detto questo e visto che ci sono, come
dire, dei distingo che non rendono
agevole il percorso dell'emendamento,
ritiro il mio emendamento.
>> Colleghi, a questo punto stiamo
attendendo la riformulazione
dell'emendamento 2.10 dell'onorevole
Safina.
Eh, nel frattempo, colleghi, passiamo
all'articolo 3,
c'è il soppressivo 3.1 dell'onorevole
Catanzaro.
>> Ritira il soppressivo. Il 3.6 6
dell'onorevole De Luca, sempre
soppressivo all'articolo. Stiamo
parlando dell'articolo 3 perché nel
frattempo stiamo aspettando
>> che cosa
un collega?
Onorevole De Luca è è ritirato e
soppressivo.
Altrimenti, colleghi torniamo
all'articolo 2, tanto l'emendamento è
pronto.
>> È ritirato. Onorevole De Luca. Ok,
andiamo all'emendamento 3.5
dell'onorevole Lombardo.
Onorevole Lombardo, lo vuole illustrare
il 3.5?
Onorevole l'onorevole Di Mauro, prego.
Onorevole. Presidente, no. Eh, questo
emendamento è funzionale eh all'attività
che nei piccoli comuni compiono diversi
amministratori e quindi si tratta di una
integrazione del compenso finalizzata a
dare una opportunità sia
all'amministrazione, agli amministratori
di essere a tempo pieno e tra l'altro
potere riuscire a lavorare con maggiore
serenità. Io credo che tutto sommato
questa indità, se si riesce a aumentare
sempre nell'ambito delle aspettanze eh
che si trovano nel bilancio del comune
non sia una cosa errata, sia anzi una
giusta compensazione a chi tutt'ora si
sacrifica presso l'amministrazione
comunale a svolgere l'attività di
amministratore.
>> Grazie onorevole Di Mauro. Parere della
commissione sul 3.5. Presidente,
presidente Abato il 3.5
>> io mi rimetto all'aula.
Governo,
anche governo si rimette all'aula.
A questo punto, colleghi, pongo in
votazione l'emendamento 3.5. Chi è
favorevole rimanga seduto che il
contrario si alzi l'emendamento è
approvato.
>> È approvato il 3.5. Sì,
>> andiamo all'emendamento. È stato
caricato
>> 3.4 è precluso.
>> Ok, il 3.4 è precluso.
>> 3.3 è precluso.
>> 3.3 precluso. E il 3.2 è assorbito.
>> Vabbè, è precluso pure. Votiamo
l'articolo 3.
>> Quindi possiamo mettere in votazione
l'articolo 3 così come è emendato. Chi è
favorevole rimanga seduto, chi è
contrario si alzi. L'articolo 3 è
approvato.
>> Torniamo all'articolo 2, colleghi che
nel frattempo è stato caricato.
>> Non è stato.
>> Onorevole Safina, prego.
Presidente, onorevoli colleghi, ho più
volte evidenziato come in questo disegno
di legge
si introducono tutta una serie di norme
che prevederebbero
una spesa obbligatoria per i comuni.
Perché vede, presidente, se noi oggi
aumentassimo d'amblé i permessi degli
amministratori, creeremmo un effetto di
spesa obbligatoria, perché perché il
permesso non è come l'aumento del
gettone. L'aumento del gettone lo
possiamo disporre, ma dopodiché ogni
singolo comune deve avere la copertura
finanziaria. Quindi, se non viene
attestata la copertura finanziaria non
si crea il non viene applicato l'aumento
e abbiamo noi fatto una norma
autorizzativa, ma senza gravare
direttamente i suoi comuni. Aumentare i
permessi e i meccanismi di cui a lettere
B e C e D, come stiamo facendo aumenta
obbligatoriamente la spesa del Comune
perché in quel caso non c'è il ragionere
capo che può dire "No, non ti do il
permesso perché non ho la non ho non ho
i soldi". Devo costruire il bilancio
mettendo già i soldi per i permessi.
>> No, non esiste il limite perché è un
diritto. La norma, per comeè scritta,
prevede un diritto assoluto del
consigliere, del sindaco, dell'assessore
di assentarsi. Io cosa dico con questo
emendamento sostanzialmente insieme al
gruppo? di prevedere un meccanismo per
cui noi autorizziamo i comuni ad
adottare un atto, una delibera di
consiglio comunale per
prevedere gli aumenti in modo tale che i
comuni in ragione delle risorse delle
quali dispongono potranno scegliere cosa
fare perché così come l'abbiamo
costruita, saremo costretti a dire
comuni che non vivono sicuramente di
grandi risorse a tagliare spese
obbligatorie
spesa per servizi per i cittadini,
introducendo spesa per il funzionamento
degli organi. Non può funzionare così.
Invece se la se applichiamo e approviamo
l'emendamento,
noi diamo loro la possibilità di
adeguare le ore di permesso, ma al
contempo gli diciamo con le vostre
risorse, se le avete, e gli facciamo
assumere una responsabilità, cioè
sceglieranno cosa tagliare, se vogliono
tagliare oppure se avranno risorse in
più lo faranno senza gravare sui
cittadini. è un emendamento di buon
senso che va incontro alle esigenze
della politica e alle esigenze
ovviamente dei cittadini a non vedersi
tagliati servizi.
>> Grazie onorevole Safina. Intanto io
comunico il congedo
dell'onorevole
intrava.
C'era l'onorevole Giambona pure che
voleva intervenire e dopodiché
l'emendamento,
il subemendamento dell'onorevole Safina
lo trovate all'interno dei vostri tablet
nella cartella Fuorissacco
2.10er.
>> Ok. Eh, allora prima l'onorevole
Giambona l'articolo 3 onorevole
Carorici, l'abbiamo approvato.
L'articolo 3 è stato approvato.
>> Presidente,
grazie. Io
credo che abbiamo aperto un attimo la
discussione l'articolo 2 e ci stiamo un
attimino tutti girando attorno a questo
al tema, ma nessuno fondamentalmente lo
vuole affrontare
con la dovuta precisione che merita
questo argomento, che l'articolo 2, come
abbiamo ben tutti compreso, ha
l'obiettivo, per certi versi ritengo
anche legittimo, di permettere
ai componenti delle giunte, dei consigli
comunali e i sindaci di avere maggior
numero di ore per poter espretare
l'attività politica. Molto spesso
riconosciamo che questa obiettivamente
risulta essere complicata da svolgersi
eh in determinati contesti
e allo stesso tempo questo disposto
normativo, appunto, prevede l'aumento
delle ore, l'aumento dei permessi, ma
non diamo risposte rispetto a quello che
è l'aumento dei costi che questo
determinerà appunto per le nostre
amministrazioni
comunali. poc'anzi, infatti l'articolo
che si poneva,
si voleva emendare, aveva questa,
diciamo, questa difficoltà che non si
riusciva a superare. E il tema che pone
il collega Safina, obiettivamente è un
tema che questo Parlamento non può non
affrontare. Arresto
ricordo a me stesso come la relazione
proprio sulla norma e nello specifico
appunto sull'articolo
su sull'articolo secondo rappresenta
come l'approvazione di questo di questo
di questa disposizione normativa non
potrà fare altro che aumentare quelli
che sono i costi a carico dei bilanci
degli enti locali siciliani.
Pertanto, sempre il nostro ufficio studi
evidenzia come sia necessario ragionare
su quelle che siano le quantificazioni
degli oneri che questa disposizione
normativa prevede di appunto introdurre
e l'individuazione della relativa
copertura finanziaria. Ora è noto ai più
come noi come Partito Democratico, a più
riprese fino all'ultima finanziaria
regionale ci siamo impegnati per
aumentare i trasferimenti, il Fondo per
le autonomie agli enti locali siciliani,
ai comuni che sono in dissesto, un terzo
degli stessi e in difficoltà economica,
dissesto o predissesto in pluridisso, in
alcuni in alcuni casi. Allora, io
ritengo che l'ipotesi messa in campo che
prevede l'applicazione della norma
previa copertura finanziaria da parte
dei nostri enti locali che devono vedere
se ci sono le condizioni per aumentare
appunto e per aumentare quelle che sono
per fruire dell'aumento degli del delle
ore e delle giornate così come previste
debba essere ragionato o diversamente
questo Parlamento dovrebbe entrare
entrare nel merito di come coprire i
costi della misura stessa, quindi delle
due l'una o i comuni intervengono avendo
consapevolezza di poter coprire il
maggior carico di costi o diversamente.
E in questo senso ritengo che noi
dovremmo pure intervenire anche sul
fondo delle autonomie con interventi
mirati e per certi versi anche
vincolati, incrementare le risorse
proprio per garantire la copertura di
questo corso.
Commissione.
>> Grazie onorevole Giambona. Prima di dare
la parola all'onorevole Sunzeri,
colleghi, è chiaro che tutto quello che
si sta approvando ehm gli oneri sono a
valere delle dei comuni. Questo questo è
stato questo è stato pure ribadito dal
governo regionale perché anche gli
uffici hanno sollevato la questione. Il
governo regionale in commissione
bilancio ha detto che i maggiori oneri
sono tutto a carico dei comuni. Quindi e
onorevole Cracorici, non ci sono
all'interno degli articoli non ci sono
norme che fanno riferimento al bilancio
della Regione Siciliana e quindi sono a
valere dei bilanci dei comuni. Quindi
tutto quello che si sta approvando, dico
è bene che sia chiaro, è tutto a carico
dei bilanci comunali. Prego, onorevole
Sunseri.
Grazie presidente.
assessore, perché ne abbiamo solamente
uno in aula e onorevoli colleghi, io non
so, presidente se in questo stato di
fibrillazione generale dove tutti stanno
aspettando due norme su 10, perché di
questo sostanzialmente sta avvenendo in
aula, dove tutti siamo completamente
deconcentrati dall'approvazione di una
serie di emendamenti enorme, ci siamo
resi conto che abbiamo approvato un
emendamento e questo lo dico a tutti i
colleghi che di fatto aumenta le
indennità a tutti vicesindaci,
assessori, presidenti del consiglio
comunale di più di 300 comuni siciliani
perché in Sicilia i comuni che sono
sotto i 10.000 abitanti sono 280 290,
adesso non ricordo il numero preciso e
nel silenzio totale dell'aula con un
emendamento depositato, con un governo
assente, col presidente della regione
che dovrebbe fare le veci d l'assessore
cacciato della DC del degli enti locali,
di fatto abbiamo aumentato l'indennità a
una platea di 2000 persone, senza che
nessuno si sia chiesto se è corretto, a
carico di chi, se i comuni potranno fare
farlo, come potranno farlo. Io vi
ricordo che l'ultima volta che abbiamo
toccato la materia delle indennità dei
sindaci e del dei consiglieri comunali
di questa regione, ci siamo ritornati 10
volte per dare coperture finanziarie,
per coprire fino al 45%,
poi al 60% poi con deliberazioni di
giunta, cioè noi con un emendamento
depositato dall'MPA che nessuno si è
calcolato perché siamo in una fase in
cui c'abbiamo i sindaci che aspettano il
terzo mandato la norma sulle sulle
donne, i media che pressano questo punto
di vista. Tutto il resto è come se non
fosse importante. Lo voglio far notare.
Abbiamo approvato un emendamento che ha
aumentato a 300 comuni siciliani
l'indennità paragonando il sindaco che
amministra un comune di 200 abitanti a
quello che ne amministra 10.000
senza dire a carico di chi, da quando,
con quali modalità, se serve
automaticamente una un'indennità bisogna
parametrar. non sappiamo niente e lo
abbiamo fatto nel silenzio totale, come
se fosse una cosa che non ci interessa o
come se avessimo chiaro qual è la platea
da andare a suggerire. Secondo me questo
non è il modo di procedere, cioè non
possiamo trattare materia in questo con
questa facilità senza neanche diceva
bene poco fa unore gracolici non è
neanche specificato che è a carico dei
comuni perché vedi io sono sicuro quello
che abbiamo appena approvato, il tre
punto e avvia neanche il presidente
della prima commissione diciamo sa di
cosa stiamo parlando.
È evidente che questo va chiarito perché
abbiamo aperto una maglia dalla quale io
non so immaginare domani i segretari
comunali dei comuni che si ritrovano
questa norma in Gazzetta che devono
applicarla nei confronti dei sindaci che
non so neanche come l'applicheranno.
>> Un attimo colleghi, c'era l'onorevole
Cracolici, poi l'onorevole Di Pasquale e
poi l'onorevole Giambona. Prego.
Onorevole Cracolici.
>> Presidente, io faccio ammenda di non
essermi accorto che lei aveva messo ai
voti l'emendamento all'articolo 3
e io lo voglio ribadire, mi dispiace che
lei abbia interpretato che tutto ciò che
non ha copertura finanziaria da parte
della in questa legge è a carico dei
comuni.
Se non è espressamente detto, qualcuno
dovrà chiarire a carico di chi è, o dei
comuni o della regione. Secondo me va
detto e scritto che gli eventuali oneri
di aumento sono a carico dei comuni.
Detto questo, noi abbiamo approvato un
emendamento, mi dispiace che l'abbia
proposto il collega di Mauro, che era
nella legislatura in cui abbiamo
stabilito di ridurre i costi della
cosiddetta politica.
Abbiamo approvato un emendamento che
sostanzialmente
stabilisce che oltre 1000 persone in
Sicilia, che sono nei 232
comuni sotto i 10.000 abitanti
aumentano in alcuni casi a dismisura le
proprie indennità e non riguarda solo i
sindaci, ma riguarda i vicesindaci, gli
assessori,
presidenti del consiglio.
Cioè noi stiamo dicendo che un comune di
1000 abitanti e un comune di 10.000
abitanti, le funzioni amministrative
degli assessori, il vicesindaco, il
presidente del consiglio,
avranno la stessa indennità. Ora mi
sembra assolutamente irresponsabile.
Irresponsabile,
perché questo, soprattutto nei comuni
piccoli, metterà a dura prova la
condizione. Ricordo che tanti comuni
addirittura manco si prendono le
indennità per fare fronte ai bilanci.
Allora, noi oggi facciamo una norma che
div Allora, quantomeno precisiamo che
rimane a carico dei comuni perché almeno
ci mettano la faccia, ma noi stiamo
stabilendo che l'indennità di un comune,
come diceva su seri di come si chiama il
comune di provincia di Messina? Rocca
Fiorita che ha 280 abitanti,
>> 196
e avrà la stessa indennità di un comune
sotto i 10.000
Cioè, mi sembra folle, non si è mai
fatto una cosa del genere. Lei,
colpa mia che non me ne sono reso conto
che aveva messo ai voti. Chiedo ai
colleghi proponenti di valutarla
l'effetto di questa norma e se possiamo
col 117
eh non ho capito
se possiamo col 117,
come dire superare un incidente serio
che questa legge produrrà nei comuni o
in ogni caso bisogna stabilire che
qualunque tipo di aumento riguarda
Questa legge rimane in maniera generale
per tutti gli articoli a carico dei
rispettivi regolamenti comunali
perché altrimenti si apre un problema
delicato. La prego e chiedo anche di
farsi supportare dagli uffici perché la
questione è molto delicata, più di
quello che appa
io non ho votato.
>> Votato contro. facelo mettere a
>> Grazie, onorevole Cracolici. C'è
l'intervento dell'onorevole Di Pasquale.
Un attimo. Eh beh,
>> colleghi, però posso dirvi eh
sì, però si è aperto un dibattito.
Prego. Onorevole Di Pasquano.
Signor presidente,
signor vicepresidente, colleghi
parlamentari,
cioè noi ogni volta che discutiamo di di
variazione di bilancio o discutiamo di
finanziaria,
litighiamo
per mettere qualche euro in più nel
fondo delle autonomie locali.
Per quale motivo? Con quale obiettivo?
quello là di mettere i sindaci in
condizione di dare maggiori servizi.
Cioè io penso che l'obiettivo di tutti
quanti noi, di tutte le forze politiche,
al di là dei colori, quando parliamo
degli enti locali è perché pensiamo che
attraverso l'aumento delle risorse date
ai comuni e ai trasferimenti, poi si
possano trasformare in servizi.
Noi non stiamo facendo altro che quelle
poche risorse che gli abbiamo che
abbiamo messo nell'ultima finanziaria
vada a finire al ceto politico, a una
parte per giunta del ceto politico, a
una parte del ceto politico rispetto a
quello che sono i servizi.
Cioè, ma voi pensate che è una cosa
moralmente io vi, scusate colleghi,
collega Safina, scusate, perdonatemi, io
vi prego di prestarmi attenzione, di
prestare un minimo di attenzione, ma voi
pensate che è una cosa moralmente
corretta,
cioè quella lì di intanto noi parlamento
ci facciamo belli con il cito politico
che gli aumentiamo leennità, che gli
diamo eh che gli diamo ecco, la
possibilità di avere un'entrata in più e
così via. dall'altra parte.
Poi lasciamo il problema comunque al
Comune che per Angela lasciamo al
sindaco stesso, no, all'amministrazione
che dovrà fare la scelta
di intanto impegnare le somme. Quindi
alla fine il sindaco poi alla dirà "Ma
c'è una legge e la legge della regione,
come già è accaduto in altre volte, una
legge della regione noi la dobbiamo
applicare e quindi
noi dobbiamo aumentare la spesa e i
soldi, invece di andare a finire in
servizi, nel miglioramento dei servizi,
finiscono al ceto politico, a una parte
del ceto politico."
Poi anche su questo gli avrei da ridire
perché continuiamo a pensare alla giunta
e non pensiamo minimamente al consiglio
ai consiglieri che sono quelli là che
ogni giorno lavorano, sono a
disposizione dei cittadini e che hanno
andrebbero anche loro guardati con
attenzione. Ma non è tempo,
non è tempo e noi la dobbiamo smettere
di continuare a fare, a presentare norme
che prevedono aumenti di spesa del ceto
politico, perché abbiamo detto che i
soldi che mettiamo ai comuni, che
servono ai comuni, servono per i servizi
che sono sempre minori. Io, presidente
voterò contrario a qualsiasi emendamento
che prevede questo tipo e da chiunque
venga questo emendamento.
Cioè parte amica, non amica, avversaria,
alleata e così via. Ritengo che sia una
cosa moralmente
sbagliata, moralmente, eticamente
sbagliata. La nostra battaglia, le
nostre battaglie, la nostra attenzione
deve andare nei confronti dei cittadini,
delle fasce più deboli. Abbiamo risorse
per intervenire per la casa, per i
servizi sociali e noi continuiamo quelle
poche risorse che ci sono in più a
utilizzarle per il cito politico. Ne ha
bisogno. Sì, forse ne ha bisogno e forse
andrebbe ampliato, ma non è il momento.
>> Grazie, onorevole Di Pasquale, ha
chiesto di intervenire l'onorevole De
Luca.
>> Colleghi, io vi ricordo nel frattempo
che l'articolo 3 lo abbiamo approvato
con l'emendamento
in questione. Prego, onorevole De Luca.
Presidente, sì. Io, innanzitutto, per
porre una richiesta alla presidenza,
perché forse durante la votazione non è
stato
per via della velocità della stessa
registrato il voto sfavorevole del
Movimento 5 Stelle e all'approvazione
della 3.5 5 dell'emendamento
e all'approvazione dell'articolo su cui
le ricordo che già avevo ritirato il
voto segreto, ma avevo confermato che
votavamo negativi all'intero articolo,
non solo all'emendamento, all'intero
articolo. Quindi prego la presidenza,
gli uffici di metterlo a verbale. Quello
che io vorrei evidenziare in questa
sede,
presidente di Paola,
è la incredibile disparità che si pone
attraverso l'approvazione di questo
articolo che, per carità, è stato già
approvato, ma ci mettiamo poco a con la
volontà unanime dell'aula a correggerlo
o a presentare nel prossimo disegno di
legge un abrogativo perché vede come a
volta in un attimo si approva un
articolo, in un attimo lo si può
bocciare quando questo articolo viene
ritenuto ingiusto. per cui io già le
comunico che al primo disegno di legge
utile proporrò l'abrogazione di questo
articolo e nel suo complesso, perché
vede presidente di Paola e immagino che
sarà d'accordo anche il vicepresidente
San Martino che in questo caso facendo
le veci del presidente Schifani come
componente governativa ed essendosi
rimessa all'aula si assume anche la
responsabilità insieme all'aula
questo governo di no, ho appena detto il
contrario che non avete registrato la
volontà del Movimento 5 Stelle di votare
contrario, però siccome lei
vicepresidente
non era al suo posto, ma invece era
fuori dall'aula, non ha sentito quello
che ho detto.
E io credo, presidente di Paola, che
all'indomani di un ciclone che ha
devastato
presidente di Paola,
>> io credo che
>> l'ascolto, onorevole De Luca, l'ascolto.
>> Grazie. Io credo che all'indomani di un
evento devastante come il ciclone Harry
che ha devastato Mezza Sicilia orientale
e di ciò che è accaduto a Niscemi, io
credo che sia assolutamente inopportuno
portare avanti, ma già ve l'avevo detto
in sede di discussione generale, delle
norme che offendono l'intelligenza dei
siciliani e la sensibilità di tutte
quelle persone che hanno perso la casa.
E allora io chiedo un atto di decoro a
quest'aula e anche a tutti i 70
deputati, sia chiaro, di maggioranza e
di opposizione,
di addivenire a una richiesta unanime di
modifica di questo articolo, presidente
di Paola, e le chiedo la cortesia
e le chiedo la cortesia, presidente di
Paola, di sottoporre all'aula
possibilità di modificare questo
articolo laddove ne riconosca la
scorrettezza
come all'unanimità. Quindi la prego di
invitare i colleghi a voler partecipare
a un momento di riequilibrio e di
moralità e di etica nei confronti dei
siciliani che in questo momento
soffrono.
>> Grazie onorevole De Luca. Prima di
continuare con gli interventi, colleghi,
però io voglio ribadire una cosa che ho
detto poco fa e la risottolineo. Tutti
gli articoli che hanno spesa in questo
disegno di legge sono a carico dei
comuni, sono a carico delle casse
comunali. Il governo lo ha ribadito in
commissione e bilancio. Dico, questa è
una cosa che dico quantomeno
metabolizziamo
tutti.
>> Sì.
Quindi colleghi, solo per dirvi
va bene, va bene,
questo lo tengo a sottolineare. Allora,
ha chiesto di intervenire l'onorevole
Catanzaro, poi Giambona. Prego,
onorevole Catanzaro.
Come?
>> E poi No, dopo l'onorevole Catanzaro c'è
l'onorevole Lombardo. Prego. Onorevole
Catanzaro. Sì, dopo dopo Catanzaro.
Onorevole Lombardo.
>> Presidente, grazie.
Onorevole Catanzaro. Prego. Sono i suoi
colleghi. Catanzaro.
>> Cracolici, scusami, Cracolici di Paolato
a favore,
>> ora lo verifichiamo perché comunque sia
il governo che la commissione si è
rimessa all'aula e abbiamo votato per
per alzata e seduto. Sì, sì. Sia il
governo che la commissione onorevole.
ovviamente
sul voto
sul voto del
presidente di Paola, se lei mi dà la
possibilità io colleghi.
>> No, io tanto 3 minuti
>> io le do la parola.
Poi è chiaro che io sto registrando, può
essere che poi ho visto male io, però
dico sto registrando il voto contrario
del Movimento 5 Stelle,
>> quello nostro,
>> il voto contrario del Partito
Democratico, il voto contrario
dell'onorevole Lavardera.
E ora infatti prego, onorevole
>> presente di Paola, mi sembra mi sembra
eh
un paradosso all'interno di quest'aula
perché dobbiamo
Presidente di Paola, mi ascolti
presidente? Le le chiedo le chiedo 2
minuti di attenzione.
Secondo me si sta creando l'incidente,
presidente di Paola, affinché questo
testo,
presidente di Paola, mi sembra che si
stiano creando le condizioni all'interno
di quest'aula per
mettere ancora più confusione
dentro questo testo che ormai da 2 anni
è un testo che non vuole andare avanti e
che già più volte è stato rimandato in
commissione e finalmente approdato in
aula.
dopo tutte le conferenze che abbiamo
fatto dei capigruppo, presidente di
Paola, dopo tutte le richieste
all'interno di quest'aula,
mi sembra davvero il paradosso quello
che sta avvenendo e le dico il motivo
perché noi più volte abbiamo detto che
questo era un testo non collegato con le
esigenze
dei comuni, ma era un testo rispetto a
delle norme che ognuno voleva inserire
all'interno di un testo che poi
chiamiamo DDL. enti locali.
Noi come gruppo parlamentare del Partito
Democratico ci siamo assunti e ci
continuiamo a assumere la responsabilità
di dire quello che abbiamo detto anche
nelle settimane scorse. Ci sono alcuni
articoli che vanno votati dentro questo
testo perché sono articoli di
recepimento di norme nazionali. Ci sono
altri articoli che invece sono appetiti
di deputati nei vari territori per
cercare di andare a modificare alcune
norme che possono andare bene a qualche
sindaco sì e a qualche altro no.
Onorevole presidente di Paola,
sul voto del comma 3 all'articolo quando
noi poco fa abbiamo ascoltato
l'illustrazione da parte del proponente,
quindi del dell'onorevole Di Mauro,
abbiamo detto in quel momento, guardi
che non si comprende bene. è arrivata ad
un certo punto la commissione si rimette
all'aula, il governo si rimette all'aula
e non si è compreso,
presidente di Paola, quello che stavamo
andando a votare.
E le dico il motivo perché noi lo hanno
detto poco fa in precedenza alcuni
colleghi
sull'articolo 2 come sull'articolo 3 che
ovviamente va a dare dignità ad un
comune come quello di Enna, l'articolo
3, per essere equiparato
agli altri comuni come grande città.
sull'articolo 2 dei rimborsi per gli
amministratori
abbiamo posto quello che sono delle
osservazioni
e allora, presidente di Paola, il buon
senso
dentro quest'aula
ci chiede di fermarci un attimo e di
chiedere
la possibilità,
come già è stata espressa,
di poter
con l'accordo di tutti
i deputati e mi rivolgo
soprattutto
all'onorevole Di Mauro che ovviamente è
stato colui il quale ha proposto e colui
il quale quest'aula conosce bene negli
anni per l'esperienza,
ha vissuto momenti di riduzione e
momenti di aumento.
Le chiediamo all'onorevole Di Mauro
nella distrazione dell'aula
per potere proseguire
i lavori di applicare
il 117
su questo comma. Poco fa ci siamo
appellati sull'articolo 2 al buon senso
e siamo andati su quel comma a ritiro.
glielo chiediamo all'onorevole Di Mauro
di poter applicare il 117
che porta in serenità i lavori
nel negli articoli a seguire e che
ovviamente ripristinano un attimo di,
come dire prosecuzione e di equilibrio
rispetto a tutto quello che saranno le
norme a seguire. Grazie.
>> Grazie. onorevole Catanzaro aveva
chiesto di intervenire l'onorevole
Lombardo.
Prego, onorevole. Ma presidente, io
sinceramente
registro negli interventi dei miei
colleghi
una polemica per certi versi inutile,
infondata, perché noi in questa
legislatura abbiamo affrontato vari
passaggi normativi in cui abbiamo messo
i comuni, tutti i comuni siciliani nelle
condizioni, non li abbiamo obbligati, le
abbiamo messi nelle condizioni di poter
aumentare
le spettanze, indennità, come vogliamo
chiamare previste per i sindaci,
assessori, presidente dei consigli,
vicepresidente, eccetera eccetera, ma ci
siamo dimenticati dei comuni più
piccoli, dei comuni cioè fino a 5000
abitanti e l'emendamento ha avuto
l'obiettivo, quindi qui il mio
intervento ha l'obiettivo di di di
placare queste polemiche. Abbiamo
equiparato i comuni più piccoli ai
comuni fino a 10.000 abitanti per
consentire loro e cioè agli
amministratori locali di avere una pari
dignità economica, perché l'ho detto
prima, la responsabilità di un
amministratore locale, di un comune di
1000 abitanti, per esempio, è pari nel
nella conduzione appunto dell'attività
amministrativa per i rischi che corre a
quella di un comune metropolitano,
se vogliamo fare un un paragone che sia
più semplice e chiaro possibile. Quindi
voglio ribadire a quest'aula che certe
esternazioni perché non siano dati
messaggi distorti all'esterno a chi ci
segue e ai giornali che domani faranno,
come dire notizia su questo fronte dei
messaggi distorti che abbiano, come
dire, un fine demagogico e populistico.
Tra l'altro questa è un disegno di legge
che riguarda la materia degli enti
locali e una norma del genere trova
collocazione proprio in questo tipo di
disegno di legge rispetto al quale lo
voglio ricordare a qualche collega che
ha ricordato altre normimento
di leggi nazionali sulle quali già anche
nella discussione generale abbiamo
espresso come gruppo un parere
favorevole, ma ci sono tante altre norme
che sono, come dire, il frutto
dell'iniziativa dei singoli deputati,
dei singoli parlament
che hanno anche loro una eguale dignità.
Eh sì, un attimo. Onorevole Lombardo,
onorevole Lombardo, se può salire un
attimo in presidenza perché
l'emendamento che è stato approvato, il
3.5 e applica, quindi impone l'aumento,
>> però il suo intervento era più in
riferimento al 3.4
che invece non abbiamo che è sempre a
firma sua. Onorevole Lombardo, il 3.5 5
quello che abbiamo approvato impone
l'aumento, mentre invece il 3.4 è un po'
diverso. Se vuole se un attimo vuole
salire in presidenza, prego, onorevole
Esunzeri e poi Gracolici.
>> Grazie. Grazie presidente. Allora, lei
in quest'ultimo intervento ha centrato
il problema che è quello che poco fa ho
provato a ricordare all'aula.
L'onorevole Lombardo dimentica che
quella norma sull'aumento delle
indennità che approvammo due tre
finanziarie fa era un recepimento della
norma nazionale che l'allora scarso, se
non scarsissimo governo Musumeci non non
impugnò perché quella norma stanziava
più di 300 milioni di euro per tutte le
regioni italiane tranne che per la
Sicilia e aumentava le indennità a tutti
i sindaci, gli assessori di questa
regione. Noi la approvamo e all'inizio
si diede la possibilità agli
amministratori locali di aumentare la
propria indennità senza dare alcuna
copertura. Come lei ben ricorderà, poi
questa cosa fu criticata, venne
impugnata e alla fine l'assemblea diede
una parziale copertura in una
finanziaria successiva che permetteva ai
sindaci di aumentare l'indennità fino al
tetto concesso per trasferimento da
parte della Regione nei confronti dei
comuni.
Come lei bene adesso ha fatto notare,
l'emendamento 3.5
impone a tutti i comuni siciliani fino
ai 10.000 abitanti, cioè 280
comuni su 391,
la quasi totalità, di aumentare in
maniera esponenziale le indennità a
tutti i vicesindaci, assessori e
addirittura ai presidenti dei consigli
comunali. Quindi la norma, così come
avevo detto precedente nell'intervento,
in questo momento è inapplicabile perché
i segretari comunali da domani che va in
pubblicazione dovranno, anche senza
deliberazione di giunta aumentare
l'indennità e trovare la copertura
all'interno dei bilanci dei propri
comuni. Ed è una cosa che non solo non
avevamo mai fatto, ma addirittura è
scritta anche male, perché a differenza
della norma nazionale e anche di quella
regionale, poi successivamente
approvato, avevamo dato la possibilità
tramite una deliberazione di giunta di
aumentare le indennità, ma qui se non
diamo copertura, domani i ragionieri
generali e i segretari generali dovranno
obbligatoriamente
aumentare l'indennità a migliaia di
amministratori locali ed è una cosa che
non si può né fare
né sentire. Allora, io non so se è
applicabile il 117 del regolamento su
questa norma, ma è evidente che va
trovata una soluzione nel più breve
tempo possibile perché si sta aprendo
una maglia, una stortura normativa che
non è neanche replicabile a quella del
2017-18.
Grazie onorevole Sunseri. Aveva chiesto
di intervenire l'onorevole Tomarco e poi
l'onorevole Cracolici.
Ma signor presidente, solo per per
capire verso quale direzione stiamo
andando. Cioè, noi siamo fermi quasi da
un'ora in una discussione su un
emendamento e un articolo, un
comma già approvato
e credo che il dibattito stia scadendo
su un livello di populismo che poche
volte quest'aula ha toccato. Cioè, noi
siamo in discussione su un disegno di
legge che riguarda gli enti locali, che
riguarda gli enti locali e mi verrebbe
da domandare, ma con grande serenità e
con grande onestà intellettuale, ma che
cosa vi hanno fatto i sindaci, gli
assessori, i consiglieri comunali? Cioè,
noi stiamo noi stiamo legiferando un DDL
degli enti locali che certamente non
salverà i comuni da tutti i problemi che
hanno, ma questo lo sappiamo tutti, ma
non è l'oggetto del DDL, non è l'oggetto
della discussione. Noi stiamo approvando
una serie di norme che vogliono dare
delle possibilità ai comuni. E allora,
se vogliamo scadere sul populismo e
appellarci e impantanarci su una
discussione che parla di del 45% delle
indennità e degli assessori, dei
presidenti del Consiglio e dei comuni
minori, dei comuni di 5000 abitanti,
7.000 e quant'altro, allora vogliamo
scadere sul populismo, scadiamoci.
E la faccio io una proposta. Siccome noi
qui dentro come deputati regionali non
facciamo nulla di più di un sindaco, di
un assessore, di un presidente del
consiglio che sta 24 ore al giorno sul
territorio a lavorare, vogliamo parlare
di indennità, parliamone. Allora, per
primo facciamo populismo noi e
adeguiamoci noi le indennità a loro a
ribasso, perché un sindaco, un
assessore, un consigliere, un presidente
del consiglio non fa nulla di meno di
quello che noi facciamo in quest'aula,
anzi sta sul territorio 24 ore al giorno
a lavorare. E allora, presidente, o noi
continuiamo a fare questo dibattito
estremamente scadente, estremamente
scadente, perché sta scadendo in un
populismo becero, o noi andiamo avanti e
andiamo ad approvare una serie di norme
di buon senso, tra cui su alcune credo
che ci sia l'accordo di quasi tutta
l'aula, le quote rosa, il terzo mandato
e quant'altro, ma andiamo avanti, per
cortesia, ed è un appello soprattutto
alle forze di opposizione. Andiamo
avanti senza scadere su un dibattito
così populista perché parlare di ciclone
erri, di tutto quello che è accaduto,
territori che noi abbiamo girato la
mattina all'alba, la mattina all'alba li
abbiamo girati, ma parlarne ora mentre
siamo in quest'avola, a parlare a
discutere di altro è è veramente un
qualcosa che lascia senza parole. Quello
è un qualcosa di cui si sta occupando il
governo, che noi stiamo monitorando. Ma
che diavolo c'entra con un Parlamento
che intanto deve continuare a legiferare
e andare avanti?
Presidente,
ci dica come dobbiamo procedere, perché
così io credo che faremo 24 ore, 48 ore
di dibattito che andrà sempre più verso
lo scadere. Grazie.
>> Grazie onorevole. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Cracolici. Prego
onorevole. E poi c'è l'onorevole Di
Mauro.
>> No, a me dispiace, scusate un attimo.
Eh, vi chiedo scusa.
Prego. Di Mauro.
>> Ah. Onorevole Di Mauro, prego. Prego,
onorevole Di Mauro, vediamo se riusciamo
a trovare una soluzione.
>> Vediamo, vediamo trovare una soluzione e
applicando il 117
potremmo dire di sostituire
l'emendamento 3.5 con l'emendamento 3.4
in cui sono indicate due cose, il limite
di 5.000 abitanti e anche il postono e
diventa una cosa più ragionevole. È
chiaro che se viene respinto questo
emendamento rivive il 3.5, quindi il 3.4
mi sembra che una soluzione mediana che
mette tutti quanti nelle condizioni di
fare una valutazione positiva
dell'articolo.
>> Onorevole Di Mauro, intanto la
ringrazio, mi sembra una buona sintesi,
però è chiaro, è una buona proposta,
però è chiaro che ci deve essere
l'unanimità da parte dell'aula. Prego,
onorevole Gracolici.
>> Io esprimo subito la mia condivisione
all'ipotesi suggerita da Di Mauro.
Detto questo, e chiudo senza fare grandi
discorsi, il populismo lo si alimenta
quando si fanno norme che suscitano,
come dire, indignazione e su cui si
possono insinuare elementi di populismo.
Allora, proprio in una fase come quella
che stiamo vivendo, creare una
situazione in cui il messaggio che si
dava, spero si dava, se l'aula approva
l'emendamento di Mauro, così come
suggerito,
determinare il fatto che su 280 comuni
tra sindaci, assessori, presidenti,
consiglio comunale si aumentavano a
circa 15002000
persone d'amblé le indennità aspettanti
in deroga alle norme statali. Io vorrei
ricordare, collega Tomacchio, che
l'assemblea regionale in materia di
indennità per gli amministratori
da sempre
ha equiparato tutte le indennità, dal
1000 a 500.000 abitanti o 600.000 quelli
che sono Palermo, per capirci la più
grossa, alle norme nazionali.
Quando introduciamo deroghe
alimentiamo il populismo. Ecco perché io
suggerisco sempre che su queste
questioni ancoriamoci il più possibile a
norme generali e astratte, perché
altrimenti noi suscitiamo quel principio
che in Sicilia si può fare tutto e il
contrario di tutto con un argomenti che
diamo a chi non ama la serietà, ma anche
per un modo di legiferare sbagliato che
spesso questa regione ha scelto.
Io accetto la proposta del collega di
Mauro, mi auguro che tutta l'aula possa
accettare perché dobbiamo farla col 117.
Va bene. Colleghi, onorevole De Luca,
>> prego.
>> Grazie presidente.
semplicemente per esprimere il Movimento
5 Stelle, ovviamente darà l'assenso alla
modifica,
ma teniamo a ribadire la nostra
contrarietà all'impianto dell'articolo
in sé e nella parte dell'impianto
originario che aumentava le spese per il
Comune di Enna e per quanto riguarda
anche l'articolo così modificato, perché
riteniamo che non era questo il momento
di dare determinate opportunità ai
comuni perché probabilmente il momento
storico richiederebbe bene altri tipi di
sforzi legislativi e amministrativi.
Grazie.
>> Grazie onorevole. Visto ho capito che
c'è l'unanimità dell'aula sul 117.
Prego, onorevole Varder.
Presidente, allora, data la richiesta di
unanimità, io pongo, diciamo, una
questione perché ho sentito
discussione dell'onorevole Tomarchio che
sostanzialmente
mette in discussione che noi come
parlamento abbiamo qualcosa da ridire
nei confronti dei consiglieri o dei
sindaci per potere ritagliarsi il pezzo
di video, mandarlo ai colleghi
amministratori locali e fare vedere un
messaggio, far passare il messaggio.
Vedete, le opposizioni ce l'hanno, ce
l'hanno con i poveri sindaci, ce l'hanno
con i poveri consiglieri comunali.
Allora, io eh questa definizione e
questa strategia comunicativa la la
stronchiamo immediatamente e condivido
in pieno in pieno
la il ragionamento del capogruppo del
Movimento 5 Stelle, cioè non è la
questione legata al fatto che noi siamo
contrari tu cur l'introduzione, diciamo,
di in qualche modo anche rivedere gli
emolumenti e qui potremmo anche
parlarne, ma la questione è la
tempistica. Cioè, noi abbiamo, e lo
ribadiamo perché è sempre bene
ricordarlo, un una popolazione di 1200
abitanti che sono sfollati, gli
imprenditori che oggi abbiamo incontrato
in terza commissione che non hanno i
soldi della zona rossa e lei c'era pure
presidente dove abbiamo avuto diverse
difficoltà. il fatto che il Parlamento
metta nella propria agenda politica in
questo momento storico la disquisizione
dell'aumento rispetto agli
amministratori è un fatto a nostro
modesto, a mio modesto avviso, che
assolutamente, diciamo, non è
condivisibile. Questa è l'impostazione,
caro onorevole Tomarchio, mi auguro che,
come dire, lei possa dire ai suoi amici
consiglieri, sindaci, assessori che noi
non siamo contro gli amministratori. ben
venga il fatto che dice che se
tecnicamente molti di loro lavorano
anche più di noi, forse magari parla per
sé stesso perché io invece lavoro
costantemente e continuamente ogni
giorno e nel ruolo di deputato, come
tanti colleghi lo fanno a testa bassa e
quindi con tutto il rispetto diciamo la
la mediazione di Di Mauro mi sembra un
passaggio che potrebbe anche andare
bene, ma è giusto però precisare e fare
questa discrimina, altrimenti passa un
messaggio sbagliato dove noi lo
rimandiamo al mittente e raccontiamo i
fatti come stanno. Quindi accetto
anch'io questa mediazione.
>> Grazie onorevole Lavardera.
Quindi
onorevole Catanzaro, lei voleva
ulteriormente intervenire o possiamo
votare?
Prego, onorevole Catanzarà.
>> Per ribadire, per ribadire,
intanto
devo ringraziare l'onorevole Di Mauro,
presidente di Paola, perché l'appello
fatto sul 117
è stato accolto. Dopodiché non mi
soffermo perché già chi mi ha preceduto
ha parlato di quello che magari erano i
tentativi di polemica ed altro e non c'è
nulla. Però il vero rischio, presidente
di Paola, era
qualora non ci fosse stato un
accoglimento da parte di Di Mauro su un
tema così importante, poteva anche
saltare l'impianto del testo. E ricordo
a quest'aula che ci sono delle norme di
recepimento nazionale. Se qualcuno
volesse far saltare quello che sono le
norme di recepimento nazionale, ha
sbagliato Parlamento, perché noi
vogliamo portare a casa un risultato di
dignità e non è politica, è dignità.
Grazie.
>> Sì, prima della votazione, onorevole
Messina. Prego.
>> Sì, grazie presidente. Allora, io c'è
qualcosa purtroppo che non si sta
capendo. C'è quest'aula sta recitando
una commedia, si approva un articolo,
sono tutti d'accordo all'unanimità siamo
tutti d'accordo. Poi ci si accorge che
forse questa norma, per certi versi può
sembrare populista e allora qualcuno
cerca o pensa di tornare indietro e di
dire io non ero d'accordo. Ora dico io,
i due commi che stiamo cercando di
modificare sono due cose totalmente
diverse. Con quello ultimo, il 3.4 si
aumenta del 50% l'indennità dei comuni
sotto i 5.000 abitanti, cioè dire un
assessore che oggi percepisce
un'indennità di €120, perché di questo
stiamo parlando, si può aumentare del
50% e i 120 + 60 diventano 180 e non
abbiamo risolto, credo, quasi nulla a
nessun amministratore siciliano. Mentre
la norma precedente, che era un'altra
cosa, quella prevedeva che in tutti i
comuni fino a 10.000 abitanti, le indità
degli assessori, vicesindaci e
presidente del consiglio arrivavano fino
a un massimo del 45%.
Il dubbio forse legittimo da parte di
qualche gruppo è che ovviamente questa
risorsa non può essere posta a carico
del bilancio della Regione e noi tutti
siamo d'accordo e sappiamo bene che
comunque per potersi applicare tutti i
comuni devono comunque approvare una
delibera in cui si prevede la copertura
di spesa. sarebbe molto più semplice e
secondo me molto più serio se
aggiungiamo solamente una frase in cui
si dice con oneri a proprio carico e
abbiamo risolto il problema. Altrimenti
secondo me non possiamo tornare indietro
e cancellare un articolo che quest'aula
già ha approvato. Grazie.
Non c'è
>> Allora, onorevole Messina, per capire
per capire io non c'è quindi l'unanimità
sul 117 sulla modifica che sta
proponendo l'onorevole Di Mao. Sì, lo so
che sono due cose diverse.
>> Sono, onorevole Messina, sono
assolutamente consapevole che sono due
cose diverse. L'onorevole Di Mauro ha
proposto però come sintesi e e lo
abbiamo ringraziato per questo, visto
anche gli interventi che ci sono stati
in aula, una modifica sostanziale che fa
un qualcosa di diverso. Se c'è
l'unanimità dell'aula, io la accolgo e
la pongo in votazione. Se non c'è
l'unanimità dell'aula e allora il testo
rimane tale e quale. Andiamo.
Cioè, ci deve essere l'unanimità
dell'aula per fare,
quindi fatemi capire questo.
Amen.
Onorevole
Onorevole Messina,
siccome lei ha sollevato è d'accordo,
quindi su Prego,
>> presidente. Io dico era giusto e
corretto e trasparente anche
sottolineare la differenza di quello che
si stava facendo. Siccome io non voglio
essere ostacolo all'approvazione
dell'articolo o della norma, posso anche
accettare quella che è la proposta del
collega di Mauro, però dico, dobbiamo
essere consapevoli di quello che stiamo
approvando. Grazie.
>> Va bene. Quindi è d'accordo. Onorevole
Messina. Perfetto.
>> Va bene. Quindi c'è
>> c'è l'unanimità da parte dell'aula. Io a
questo punto lo pongo in votazione. Se
l'aula è d'accordo lo votiamo adesso e
non e non alla fine. Quindi se l'aula è
d'accordo lo pongo in votazione adesso.
L'emendamento presentato dall'onorevole
Di Mauro 117.1.
Chi è favorevole rimanga seduto, chi è
contrario si alzi. L'emendamento è
approvato.
>> Andiamo. Ritorniamo al 2.10R.
L'articolo è già stato approvato,
onorevole Abata. Ritorniamo al 2.10R che
trovate all'interno dei vostri tablet.
Leggiamo con attenzione, verifichiamo
con attenzione. Onorevole.
>> Prego. Onorevole Safina lo vuole
illustrare? L'ha già illustrato. La
commissione come si esprime?
>> Favorevole.
>> Commissione è favorevole. Il governo
favorevole. Pongo in votazione
l'emendamento 2.10R.
Chi è favorevole rimanga seduto, chi è
contrario si alzi. L'emendamento 2.10 R
è approvato. A questo punto
>> A questo punto
possiamo mettere in votazione l'articolo
2 così come è stato emendato. Chi è
favorevole rimanga seduto. Chi è
contrario si alzi. L'articolo 2 è
approvato. Andiamo colleghi all'articolo
4, emendamento 4.1 dell'onorevole
Catanzaro che fa con l'emendamento
ritirato. Emendamento 4. dell'onorevole
De Luca
è mantenuto.
>> Voto segreto.
>> L'emendamento
4. prevede la soppressione dell'articolo
e c'è richiesta di voto segreto. Vediamo
se la richiesta
Prego onorevole Giambona. Però stiamo
mettendo in votazione. Prego onorevole
Giambona. Ancora non ho aperto la la
richiesta. Prego. Allora, presidente,
credo di aver capito che ancora non
siamo in votazione, non di meno
chiedo, diciamo, anche un attimo di
attenzione perché noi, insomma, abbiamo,
credo, tutti la consapevolezza che con
l'approvazione di alcuni articoli di
questa norma, mi permetterà il collega
Cragolice, entriamo a Pi pari su quelle
che sono la vita, la sorte dei nostri
dei nostri comuni, anche degli
amministratori ai quali dobbiamo dare
risposta. Ora io sono sono assolutamente
ben contento che noi siamo riusciti con
il buon senso comune a superare l'empass
dell'articolo precedente, però dico, non
vorrei che noi affrontassimo con
leggerezza, diciamo, tutto l'articolato
perché altrimenti non faremmo un buon
servizio ai nostri comuni e ai nostri
amministratori.
Del resto, presidente, io mi rivolgo a
lei, ma anche al governo. Io mi auguro
che ci sia il presidente della regione
qui ad ascoltare, a seguire quelli che
sono i lavori, perché vero è e quindi mi
collega a com'è che stanno andando i
lavori d'aula questo pomeriggio per
certi versi con leggerezza, ma dico che
qui dobbiamo assumerci anche un senso di
responsabilità rispetto a quelli che
sono gli effetti di una norma che stiamo
portando avanti per i nostri comuni e
per le nostre comunità. Qualcuno ha
parlato di servizi al cittadino,
qualcuno ha parlato anche di come
mantenere l'equilibrio economico
finanziario e di quali possono essere
gli effetti di questa di questa norma,
perché dico che è vero è, presidente
dell'assemblea e colleghi, che questa è
una norma di matrice parlamentare, ma è
altrettanto vero che vorremmo pur capire
quali sono gli orientamenti del governo
da questo punto di vista, perché se ci
fosse stato oggi un assessore agli enti
locali seduto nei banchi del governo,
magari ci avrebbe potuto dare una chiave
di lettura rispetto a quello che è
l'indirizzo che noi stiamo prendendo
oggi pomeriggio. Io credo, presidente,
che sia assolutamente inaudito e
inaudito che questo Parlamento stia
affrontando una norma sugli enti locali
senza che vi sia oggi presente
l'assessore agli enti locali. È questa
una cosa inaccettabile. Ora io prendo
atto che c'è il vicepresidente della
regione, ma non c'è il presidente
Schifani. Oggi doveva essere qui
presente il presidente Schifani ha la
delega agli enti locali, ma lui non
rispetta le norme della Regione
Siciliana perché la norma stessa prevede
che debba essere ricostituito il plenum
e oramai da due mesi lui non lo fa. E
allora che cosa dobbiamo fare?
Presidente, io credo che non ci siano le
condizioni per andare avanti a a a
discutere di questa di questa norma,
perché credo che sia, tra l'altro, pure
mortificante nei confronti dei
parlamentari che devono discutere di una
norma senza avere l'interlocuzione di
natura governativa che ci deve dire
quali sono gli effetti di una norma, che
effetti produce nei territori, quali
sono i costi che questi può determinare,
qual è l'indicazione politica, in quale
direzione fondamentalmente sia giusto
che noi e che noi andiamo. Ebbene, nulla
di tutto questo. Ecco perché io mi
collego alle considerazioni che stavano
nascendo poc'anzi sull'articolo 4.
L'articolo 4 naturalmente noi non
possiamo così in maniera leggera
affrontarla. Se ci fosse stato
l'assessore agli enti locali,
probabilmente ci avrebbe detto, come
probabilmente ci dirà il presidente
della commissione affari istituzionali,
che c'è la necessità di superare un pass
in alcune città metropolitane dove ci
sono due vicepresidenti per i quali
evidentemente non c'è una una uguale
trattamento la città di Palermo, la
città di Messina e quella di Catania.
L'obiettivo è semplicemente questo, poi
se si vuole trovare una soluzione
emendativa che salvi Capre e cavoli,
perché l'obiettivo è semplicemente
quello di dare chiarezza ad una norma
che è stata introdotta da questo
Parlamento con l'articolo 59 della legge
numero 3 del 2024 che riguarda i
vicepresidenti quando ci sono più di un
vicepresidente nelle nostre comunità e
questo riguarda due tre quattro comuni,
di questo stiamo parlando. Però ritorno
al tema, presidente dell'assemblea e qui
chiudo. Non avere qui un assessore
competen agli enti locali, mentre noi
stiamo discutendo e la norma che
riguarda gli enti locali e effetta e gli
effetti che questa produce, io credo che
sia scandaloso. Sia veramente
scandaloso.
>> Grazie. Onorevole Giambona ha chiesto di
intervenire l'onorevole De Luca.
onorevole De Luca
>> e poi l'onorevole Sunserio.
>> Vabbè, ha ragione,
ha ragione.
>> Onorevole De Luca,
>> no, ascolta, non insistete, non me ne
frega niente di Messina, di Catania, di
Palermo, di Perugia. Cioè, Figlioli, su
questo io se sono d'accordo con la norma
se vota a favore, se no se vota contro.
Cioè, allora, presidente,
io ritengo da questo punto di vista che
su norme si stia facendo un sacco di
confusione perché mi confronto, per
esempio, collega Messina, il quale fino
a qualche giorno fa era assessore agli
enti locali, mi dice "A Messina un
vicepresidente prende l'indennità e
allora vorrebbe poter opzionare se
prendere l'indennità piuttosto che il
gettone a seconda di come gli conv
viene. Parlo con un altro collega che mi
dice a Catania lo prendono tutti e due e
allora perché lasciare Palermo fuori?
Allora, io credo credo che le cose non
dovrebbero andare così, non dovrebbe
funzionare a come mi piace di più, a
come mi conviene di più e in una città
facciamo così perché ci viene meglio,
nell'altra ci Non può funzionare così la
politica, non possono funzionare così le
retribuzioni, le indennità, i gettoni,
le corrisponsioni di denaro pubblico nei
confronti degli amministratori pubblici.
ci vorrebbe un attimino di linearità
e di collegamento con le funzioni,
perché se un amministratore si decide di
fare percepire un gettone è perché si
ritiene che quell'attività
debba funzionare attraverso un
collegamento diretto alla sua presenza.
L'indennità invece è una tipo di
retribuzione che non è collegata alla
presenza, ma è collegata al ruolo e alla
funzione che quella persona svolge in
quel nel momento in cui assorge un
determinato ruolo. E tutto questo non si
sta facendo. si sta facendo, si sta
cercando di creare dei sistemi che
aggradano
chi ricopre la funzione, dimenticandoci
di quella che è la funzione a cui la
retribuzione deve essere correlata.
Allora, siccome io ritengo che questo
sia il modo sbagliato
di legiferare, Movimento 5 Stelle è
contrario e chiede voto segreto.
>> C'era l'intervento pure dell'onorevole
Sunseri. Prego.
>> Grazie presidente. Nel ribadire
ovviamente quanto già detto dal mio
capogruppo in modo assudente esaustivo,
mi permetto di ribadire quanto anche
detto l'onorevole Giambona che sta
passando un po', diciamo, in sordina. Il
presidente della regione per legge per
legge deve nominare l'assessore in
questo momento mancante, anzi gli
assessori mancanti. Entro 30 giorni il
presidente della Regione ha fatto
trascorrere di molto i 30 giorni
necessari per la nomina degli assessori
e non li ha ancora nominati per tutta
una serie di giochini interni politici
alla sua maggioranza che non permettono
all'assemblea degli di legiferare con la
presenza dell'assessore designato al
tema che si sta affrontando. E a me non
sta bene che venga delegato il
vicepresidente all'agricoltura che vi
viene a parlare delle indennità dei
sindaci e dei vicepresidenti del
consiglio comunale perché l'onorevole
San Martino, vicepresidente della
Regione, è l'assessore designato
all'agricoltura della Regione Siciliana
e noi parliamo delle indennità delle
giunte, dei consigli comunali e degli
altri con l'assessore all'agricoltura.
Non funziona, presidente, abbiamo la
necessità, e questa cosa deve partire
anche dalla presidenza, una nota
ufficiale al presidente della regione in
cui si chiede di nominare gli assessori
perché il parere del governo non può
essere dato, su una norma del genere
dall'assessore all'agricoltura, deve
essere dato dall'assessore al ramo
competente o dal presidente della
regione entro i 30 giorni per cui poteva
fare l'assessore designato, non
certamente oltre i 30 giorni. Questa è
una grave mancanza di questo governo
regionale che continua a gestire il
potere come se fosse casa propria e non
funziona, presidente, non funziona
perché si deve dare dignità a questa
regione, si deve dare dignità
all'Assemblea Regione Siciliana che deve
legiferare in presenza del governo e il
vicepresidente San Martino mi sta
sembrando il ministro Musumeci la scorsa
settimana solo al Senato abbandonato dal
presidente
abbandonato dal presidente della regione
e allora dal presidente del consiglio
solo ad affrontare l'aula.
Onorevole Sunseri,
evitiamo i paragoni, eh,
>> evitiamo i paragoni
e ha chiesto intervenire l'onorevole
Cracolici.
>> Prego. Onorevole Cracolici.
Presidente, io voglio chiarire se è
possibile questa norma, perché qui
rischiamo di avvitarci su noi stessi.
Questa norma non introduce nulla di
nuovo, sta semplicemente
stabilendo il principio che nei comuni
dove questo Parlamento ha deciso che
vengano eletti due vicepresidenti, una
norma che risale ormai a oltre 10 anni
fa,
non ci può essere un trattamento
differenziato dal punto di vista
dell'indennità, perché ad uno si applica
l'indennità e all'altro il gettone.
a uno l'indennità e all'altro il
gettone. Allora, per essere chiari,
questa norma dice semplicemente che dove
i comuni eleggono per proprio statuto,
sulla base di una legge che è stata
fatta da questo parlamento, due
vicepresidenti,
ad ambedue con le stesse modalità di
voto eletti, ad ambedue si applica lo
stesso trattamento.
richiesta può essere l'indennità o può
essere i gettoni sempre a richiesta
dell'interessato.
Questa è la questione. Quindi non stiamo
né introducendo né facendo nulla di
nuovo di quello che già esiste.
Semplicemente si sta provando a mettere
ordine a una interpretazione
differenziata che in alcuni comuni
siciliani si è determinata.
Grazie onorevole Gracolici e ha chiesto
di intervenire l'onorevole Messina.
Sì, vi chiedo scusa, signor presidente,
facciamo
>> No, io, onorevole Gracolici, volevo
solamente precisare, attenzione, non è
una norma che ho scritto io, però
ovviamente conosco la materia anche
ovviamente per il ruolo che ho svolto.
Volevo precisare che questa norma serve
solamente a dare la possibilità ai
vicepresidenti dei consigli comunali,
laddove ovviamente già sono stati eletti
e sono previsti, di optettare di
scegliere se ricevere una indennità o
ricevere un gettone di presenza. È solo
questa la differenza. Però può anche
capitare che nello stesso comune ci può
essere un vicepresidente che ha il
regime dell'indennità e l'altro il
secondo vicepresidente che ha il regime
del gettone di presenza. Io voglio
precisare, è giusto che l'aula lo
sappia, capiamo bene che la norma
prevede che per coloro che sono
lavoratori indipendenti c'è
l'abbattimento del 50% nei confronti
dell'indennità, mentre per i gettori di
presenza non c'è. Quindi per correttezza
è giusto che sappiamo quello che stiamo
approvando, però con questa diamo solo
l'opportunità ai vicepresidenti dei
consigli comunali della Sicilia di
potere scegliere, optettare se ricevere
l'indennità o ricevere il gettone di
presenza. Grazie presidente.
>> Grazie onorevole Messina. Onorevole
Giampona, lei è già intervenuto su
sull'emendamento, quindi c'è una
richiesta di voto segreto
sull'emendamento 4. Vediamo se la
richiesta è appoggiata.
Verifichiamo se la richiesta è
appoggiata.
No, un attimo, riapriamola,
>> lo rifacciamo,
lo rifacciamo. Colleghi, la richiesta
stiamo riaprendo.
C'è la richiesta?
>> C'è la richiesta. Stiamo verificando se
la richiesta è appoggiata. Sì,
dico io. Quando
>> chiudiamo la verifica del voto segreto.
Ok. Mettiamo in votazione l'emendamento
4.
Quindi chi è favorevole
alla soppressione dell'articolo e quindi
chi è favorevole all'emendamento, voti
verde. Chi è contrario voti rosso. La
votazione è aperta.
Un attimo.
Tenete premuto.
La votazione è chiusa.
>> Favorevoli 28, contrari 24.
L'emendamento è approvato, quindi
l'articolo 4 è soppresso.
>> Andiamo all'articolo 5.
C'è l'emendamento
5.1.
a firma dell'onorevole a prima firma
dell'onorevole Catanzaro.
Onorevole Catanzaro il 5.1.
>> Stiamo andando con la massima calma.
>> Il 5.1. è ritirato il 5.2.
>> Com'è, onorevole?
>> C'è la richiesta di voto segreto
sull'emendamento 5.2.
Verifichiamo se il voto segreto, la
richiesta di voto segreto è appoggiata.
5.24
>> la richiesta. Chiudiamo la richiesta.
La richiesta è appoggiata.
Vabbè, io chiedo il parere penso della
commissione del governo. È contrario.
No,
al soppressivo. Contrario al
>> 5.2.
Amen.
Mettiamo in votazione l'emendamento 5.2,
chi è favorevole all'emendamento e
quindi chi è favorevole alla
soppressione dell'articolo 5, voti
verde. Chi è contrario, voti rosso. La
votazione è aperta.
Tenete premuto,
tenete premuto, la votazione è chiusa.
>> Favorevoli
30, contrari 22, l'emendamento
soppressivo è approvato, quindi abbiamo
soppresso pure l'articolo 5. Andiamo
>> all'articolo 6.
>> Andiamo all'articolo 6. Ci sono solo
soppressivi.
Cioè, sono solo soppressivi, quindi si
vota il mantenimento dell'articolo 6.
Quindi
ci sono richesti.
>> Colleghi,
>> colleghi
se mi ascoltate un attimo, un attimo, un
attimo. Sì, vi faccio intervenire.
sull'articolo 6 ci sono solo emendamenti
soppressivi,
quindi andremo a votare l'eventuale
soppressione o mantenimento
dell'articolo 6. Ci sono gli interventi
e l'onorevole De Luca. Prego.
Presidente, semplicemente
se possiamo
colleghi o mi date l'opportunità di
ascoltare o devo sospendere la seduta se
non c'è eh
allora cerchiamo un attimino di
ripristinare un minimo di
>> soltanto
affinché resti agli atti e della memoria
di chi ci segue in aula o da casa, che
il Movimento 5 Stelle, ritengo anche le
altre opposizioni, chiederanno il voto
segreto per bocciare una norma che
prevede che il presidente del consiglio
comunale, che rappresenta l'intero
consiglio comunale, nelle occasioni
istituzionali ci andrebbe con una fascia
gialla e rossa. Io lo volevo emendare
dando anche un cappello col ponpon, però
mi limito a chiedere un voto segreto.
Presidente,
>> procediamo.
>> Un attimo, colleghi, un attimo.
C'è l'intervento
onorevole Assenza, vuole intervenire
un attimo? Assenza
>> Onorevole Assenza,
>> onorevole Assenza,
>> vuole intervenire Assenzo, l'ho visto
alzare.
>> Onorevole Assenza, prego.
Premesso che una norma del genere nel
testo poteva essere evitato e che sulla
soppressione di questo articolo non mi
strapperò sicuramente le veste. Però
onorevole De Luca, una cosa è la norma,
una cosa è usare questi toni
dispreciativi nei confronti di dei
nostri rappresentanti nei consigli
comunali, no?
usare questo sarcasmo o questo
atteggiamento denigratorio nei confronti
dei consiglieri comunali, dei presidenti
dei consigli che nella stragrande
maggioranza fanno con grandissimi
sacrifici personali ed egregiamente il
loro ruolo non mi sembra corretto.
Premesso questo, non c'è bisogno del
voto segreto. Possiamo secondo me
approvare anche all'unanimità la
soppressione di questo articolo.
Onorevo De Luca non c'è il fatto
personale. È chiaro?
Onorevole De Luca, però non è che può
No, non c'è l'onorevole Assenza,
onorevole Assenza, ha espresso il suo
parere. Come l'ha espresso lei,
onorevole De Lu?
Sì, dico, ma andiamo avanti.
Onorevole De Luca però non deve
insistere. No, però onorevole De Luca è
la presidenza che decide se c'è fatto
personale oppure no. Quindi mettiamo in
votazione onorevole Sunzeri, prego. E
perché altrimenti
Prego, onorevole Sunseri.
>> È vero, ci metti pure benzina su
>> Grazie presidente. Giusto per
interpretare quello che già era
chiarissimo da parte del mio capogruppo.
Il problema non sono i presidenti dei
consigli comunali o i vicepresidenti del
consiglio comunali, è questa assemblea
che in un momento del genere sta
trattando una norma che gestisce con una
legge il colore della fascia del
presidente del consiglio comunale. Cioè,
qua noi abbiamo
città distrutte dall'uragano,
niscemi che sta sprofondando e emergenze
da tutti i punti di vista e questa
assemblea sta facendo una legge per
decidere che il presidente del consiglio
comunale deve avere una fascia di un
colore piuttosto che di un'altra. Dico,
lo comprendete che chi ci segue ci
prende per decretini perché dice "Ma di
cosa stanno parlando?". Allora,
l'intervento onorevole De Luca non era
certamente per denigrare il lavoro
svolto dai presidenti del Consiglio
comunale, ma quella di un'assemblea che
dovrebbe trattare temi molto più
importanti rispetto a questo.
>> È stato chiarissimo. Onorevole Sunseri.
Onorevole Tomarchio,
>> signor presidente, solo per per dire che
secondo me hanno detto bene i colleghi,
non c'è bisogno che continuiamo
interventi inutili. Bocciamola
all'unanimità e andiamo avanti perché
abbiamo due norme, il consigliere
supplente e soprattutto le quote di
genere che attendono di essere
approvate. Andiamo avanti.
>> Bravo.
>> Va bene, colleghi. Allora, a questo
punto mettiamo in votazione l'articolo
6. Chi è favorevole si alzi, chi è
contrario rimanga seduto. L'articolo 6 è
bocciato.
>> Andiamo all'articolo 7.
>> C'è l'emendamento 7.5
>> soppressivo dell'onorevole Catanzaro.
>> Come onorevole lo mantiene?
7.5.
>> Il 7.5
è soppressivo dell'articolo 7.
>> C'è una richiesta di voto segreto sul
7.5. Verifichiamo la richiesta di voto
segreto se è appoggiata.
Onorevole Assenza, ha chiesto di parlare
prima di mettere in votazione. Prego,
onorevole Assenza, clicchi sul pulsante
così vediamo. Perfetto. A lei la parola.
Non aveva senso,
>> presidente. Siccome stiamo
entrando nel cuore eh delle della norma
e quindi dei vari articoli che
costituiscono
la e debbono costituire l'ossatura di
una norma importante, io credo che
questa norma vada affrontata con la
dovuta serenità. Se già dal dall'avvio
del invece dell'esame della norma già
chiediamo,
come ha fatto l'onorevole De Luca, mi
pare, il voto segreto, credo che stiamo
partendo nella misura meno opportuna per
affrontare gli articoli principali
principali di queste norma.
discutiamone, ognuno esprime le proprie
opinioni, vediamo quali sono i pro e i
contro della figura del consigliere
supplente. Se si ritiene che non sia il
clima, sospende i lavori e rinvia domani
per un sereno per un più sereno esame di
quelle che sono le norme clu di questa
di questa manovra, perché altrimenti se
dobbiamo poi arrivare alla fine perché
dobbiamo necessariamente avere un voto
che bocci Tucur questo complesso di
norme sugli enti locali, diciamolo
chiaramente se questa se è questa la
volontà dell'aula e in particolare eh
dei gruppi di opposizione. Prendiamo
atto, prendiamo atto anche del fatto che
molti colleghi, presidente, io volevo
dirlo all'inizio, molti colleghi sono
non sono in sede perché vi è la Bit a
Milano che richiede la presenza, per
esempio, i nostri tre assessori sono
alla BIT, tranne l'assessore Aricò che è
impegnato nei lavori di giunta perché
contemporaneamente si sta tenendo
giunta di giunta di governo su
problematiche io ritengo importanti e
quindi unassemblea che vota con una
quarantina 50 massimo di componenti
presenti in aula non credo che possa
serenamente
prendersi la responsabilità di
affrontare temi così delicati perché poi
noi stiamo stiamo dimenticando che su
queste norme poi si sarà
la vita degli enti locali siciliani per
i prossimi anni e quindi continuare con
questo clima quasi gualeardico di di
presa in giro delle delle figure dei
nostri amministratori, io credo che non
stiamo facendo un buon servizio a
nessuno, a nessuno, senza distinzione
tra maggioranza ed opposizione. Forse
questo testo è stato, io sono il primo a
dirlo, appesantito da tutta una serie di
norme che potevano essere evitate di
trovarvi ingresso, ma tant'è noi lo
stiamo votando. Sono stati già stati
eliminati due articoli, sono stati
bocciati, altri articoli sono stati in
parte stravolti e modificati. Per
carità, va bene, va bene tutto. L'aula
l'aula è sovrana. Però, presidente, io
le chiedo formalmente di sospendere i
lavori e di rinviare a domani.
>> Grazie onorevole Assenza, ovviamente
onorevole Assenza, dico e colleghi tutti
questa presidenza sta facendo il
possibile e lo avete visto nelle varie
sedute d'avola per portare avanti gli
articoli di questo disegno di legge, per
farli votare, quindi per decidere se
approvare o bocciare e poi per votare
nel più breve tempo possibile il disegno
di legge. Però è chiaro che l'onorevole
Assenza eh fa una richiesta. Io dico,
devo ascoltare il resto, diciamo,
dell'aula anche per capire un po' come
procedere sull'andamento dei lavori. Ha
chiesto di intervenire l'onorevole
Caronia e poi l'onorevole Catanzaro e
poi l'onorevole De Luca e poi man mano
se ci sono altri interventi vi faccio
intervenire. Prego. Onorevole Caronia.
>> Presidente, grazie. Allora, io credo che
io molto spesso mi trovo d'accordo con
le posizioni
delle dell'onorevole Assenza, persona
equilibrata
e intellettualmente onesta, però credo
che abbia messo a nudo un problema che
quest'aula ha. Io non so se qualcuno di
molti di voi si sono accorti che questa
è un'aula che in questo momento
stranamente dico anche un pubblico
abbastanza gremito, cosa che non avviene
alle 7:00 di sera, spesso non abbiamo un
pubblico così gremito, di una presenza
anche imponente femminile. E voi pensate
che stasera noi ce ne andiamo a casa
pensando che abbiamo parlato per 2 anni
di avere una norma che ci mette in
condizioni di essere uguale al resto
d'Italia? Io non sono disposto aosinare
la dignità delle donne siciliane, a
differenza delle donne del resto
d'Italia. Non me ne andrò fintanto che
non si parlare di questa norma. Siano le
19:07.
Siamo pagati lautamente per stare qui a
fare il nostro dovere e io non intendo
lasciare quest'aula finché non si
arriverà al completamento della norma
tutta. Grazie.
>> Grazie. Grazie onorevole Caronia. Ha
chiesto intervenire l'onorevole
Catanzaro.
Prego, onorevole Catanzaro.
>> Colleghi, cortesemente, colleghi, prego.
Onorevole Catanzaro.
>> Presidente,
presidente.
Stiamo riavvolgendo il nastro e tornando
a
qualche settimana a qualche settimana
fa.
Io ritengo che quest'aula ha avuto fino
ad ora, perché non dobbiamo dimenticare,
diciamo, quello che è accaduto fino a
qualche
mezz'ora fa di irresponsabilità da parte
di tutti, andando avanti su queste
norme. Poi abbiamo voluto bocciare, non
bocciare. Dopodiché
io non posso
accettare l'invito del capogruppo
assenza, il quale gli riconosco sempre
grande,
come dire, modo di porsi all'aula, però
è chiaro che non possiamo sospendere
l'aula all'articolo 7, nemmeno possiamo
parlare adesso di mancanze nelle file
della maggioranza di alcuni colleghi
deputati. che non si trovano in aula. Io
ritengo una cosa che lo abbiamo detto
tutti è da ormai settimane al di là
dell'intervento accorato della collega
Caronia e al di là di quello che sono
gli interventi di tutte le donne
all'interno di quest'aula, io l'ho detto
e lo continuo a dire.
Dopo il 7 c'è un articolo che è l'otto.
L'otto è un articolo non delle donne
né di
chiunque di chiunque altro sia, ma è un
articolo di dignità perché è l'unica
regione a non avere recepito la
rappresentanza.
E allora io mi accollo anche,
presidente, vi perdoni il termine,
qualora si volesse accantonare un
articolo come il 7, perché non ci sono i
numeri, però da qui non ci muoviamo
perché dopo il 7 c'è l'otto ed è un
articolo di dignità ed è il motivo per
cui tutti stiamo rimanendo in aula e
dico donne e uomini per dare senso a
questo testo che ovviamente è un testo
che dà dignità ad una regione che ancora
non ha recepito tutto quello che è stato
recepito nel resto d'Italia. Quindi è
questa la battaglia che noi vogliamo
portare dentro quest'aula. Quindi
nessuna sospensione, semmai si
accantona. Se si volesse andare avanti
votiamo l'articolo 8, poi dopodiché
possiamo votare tutti gli altri
articoli. Però attenzione presidente,
quest'aula questa sera non soltanto
vuole, come dire, diciamo, approvare
l'articolo 8, però io ritengo che
quest'aula questa sera deve dimostrare
quello che realmente noi parlamentari
siamo tenuti a fare qua dentro, cioè il
recepimento di una dignità. Grazie.
Grazie onorevole Catanzaro. Ha chiesto
intervenire onorevole De Luca. Colleghi,
è ovvio che qualunque proposta, se
all'unanimità la presidenza la la
accetta all'unanimità dell'aula,
altrimenti andiamo avanti perché
l'articolo mi sembra chiaro, è
l'articolo sul consigliere supplende,
quindi se c'è l'unanimità dell'eventuale
accantonamento di tutta l'aula è un
discorso, altrimenti si proseguirà col
voto. Prego. Onorevole De Luca.
Presidente,
io
nel ribadire
la circostanza
di un'assenza, adesso non c'è più manco
l'assessore all'agricoltura,
un'assenza del governo che mostra
la poca sensibilità
e il grande discostamento che c'è tra
chi governa questa regione e temi che
tratta quest'aula. sia quando sono di
basso profilo, come la norma sulla
fascia dei presidenti o l'indennità,
sia quando
si appresta a trattare norme
su cui i gruppi parlamentari dovrebbero
giocare a rialzo, non a ribasso, su cui
non si dovrebbe mercanteggiare,
su cui non si dovrebbe andare da un
gruppo, da un capogruppo di opposizione
e dire se voi non chiedete il voto
segreto su questa norma, allora noi
votiamo, non chiediamo il voto segreto
su quest'altra e ci metti dentro una
norma come quella sul 40%
della presenza femminile all'interno
delle giunte, perché io trovo che sia
già vergognosa che noi siamo arrivati al
2026 per discutere di una cosa che
neanche dovrebbe esistere la norma
perché dovrebbe essere un fatto
naturale.
E invece siamo costretti a legiferare e
siamo costretti anche a fare la figura
vergognosa, irredimibile,
che ancora ne stiamo a parlare e ancora
rinviamo e ancora accantoniamo. No, io
il Movimento 5 Stelle la vogliamo votare
stasera prima del 7, dopo del 7, accanto
al set. La vogliamo votare stasera. e la
vogliamo votare palese perché noi lo
vogliamo dire, ci vogliamo mettere la
faccia, noi siamo disponibili anche
aumentarla al 50%, ci abbiamo messo
l'emendamento perché la parità è nei
fatti la parità deve essere culturale,
non dovrebbe essere imposta, ma se siamo
costretti a imporla, perché neanche il
Parlamento ha la sensibilità di capire
che questo dovrebbe essere un momento di
unione, di condivisione in cui tutti
dicono sì alla chiamata.
E allora, presidente di Paola, io
veramente lo dico con la col massimo
della serenità,
andiamo avanti perché una volta tanto ci
apprestiamo a votare una norma di cui
non ci dobbiamo vergognare. Quindi
facciamolo e facciamolo stasera.
Ha chiesto di intervenire l'onorevole
Figuccia. Prego, onorevole.
Sì, sì, grazie presidente.
In realtà anche il capogruppo del
Partito Democratico ha appena fatto un
intervento che condivido nella sostanza,
già richiamato dalla collega e
certamente nello stile e nelle
considerazioni del capogruppo il PD mi
sento di condividere l'idea che questa è
una norma importante quella a cui lui fa
riferimento.
Lo è perché, vedete, ci sono momenti
nella storia di un parlamento che
possono passare alla storia.
Magari si può considerare un fatto
scontato
la possibilità di equiparare il numero
delle donne nelle giunte.
Magari si potrà considerare un fatto
scontato il diritto
di voto universale,
ma vedete ci sono battaglie che si sono
condotte e si sono anche vinte talvolta
persino con lo spargimento di sangue.
Battaglie che vale la pena di portare
avanti fino in fondo e che magari ci
ritroveremo
a rileggere.
fra anni e potremmo dire in quella fase
storica io c'ero, perché ci sono dei
momenti in cui si devono abbandonare le
zone comfort
e vedete talmente
presidente, io sono convinto di questa
idea che ritengo che questa sia davvero
la battaglia delle battaglie. Mi si
potrebbe certamente dire che quello
dell'articolo 7 è un altro intervento
importante e vi dico anche lì certamente
sì, perché è importante introdurre, ad
esempio, facendo una breve parentesi sul
consigliere supplente, perché vedete
portare avanti l'attività in seno alle
assemblee non è una cosa così scontata,
come voi sapete, in seno al Parlamento e
non sempre è facile farlo coniugando
con il ruolo all'interno delle giunte e
vi direi di andare oltre. Io vorrei
persino liberare dal mercato quei
consigli comunali dove c'è
il consigliere supplente
che prende il posto e subentra. E vi
dico una cosa, lo dobbiamo liberare
dall'idea
dell'incompatibilità.
Io sono per un'idea semplicissima.
subentra
il supplente,
l'assessore.
Non non scivoliamo le Perché io dovrei
oggi avere la possibilità di ricattare
il primo dei non eletti al consiglio
comunale? Vi posso fare pure un esempio.
Io oggi c'ho un consigliere comunale che
è il primo dei non eletti al Comune di
Palermo. Vi posso dire pure il nome, si
chiama Igor Gelarda. Questo ragazzo
probabilmente non è più con la Lega.
Allora, caro Ismaele, io vorrei che
questo uomo fosse libero e che non
venisse ricattato
dal mio stesso partito che deve stare
per forza con me. Allora, quindi
l'articolo 7 lo approverei andando oltre
la disposizione prevista in aula e lo
adeguerei alla norma nazionale e poi vi
stupirò anche sulle donne. Solo è un
obbligo morale voltare
l'articolo 8 e invito l'invito
presidente a farlo subito, ma
preannuncio
l'intenzione di presentare un
subemendamento
perché questa
indicazione normativa possa essere
inserita anche all'Assemblea regionale
siciliana.
È arrivato il momento di riflettere su
questa cosa.
È arrivato il momento di dare una
risposta vera
perché si possa finalmente
dare dignità e rispetto nell'inserimento
del voto di genere, come si fa anche per
i consigli comunali, anche all'Assemblea
regionale siciliana. Grazie presidente.
Preparo il subito.
>> Grazie onorevole Figuccia. Colleghi, un
attimo, avete chiesto in tanti di
intervenire. C'è l'intervento
dell'onorevole Lavardera, Tomarchio,
Schillaci, Spada, Chinnici e Safina.
Aspetti che scrivo.
Sì. e Cracolici.
>> No, presidente,
dove siamo? Che sta succedendo,
presidente?
>> Ma dove siamo? Al mercato. Dove siamo?
Al mercato. Ortofrutticolo. Dove siamo?
>> Grazie.
>> Prego. Onorevole la Vardell. No, allora,
innanzitutto presidente, quando parla
l'onorevole Figuccia è emozionante
sentirlo e bisognerebbe no bisognerebbe
diciamo eh che facesse tenesse dei corsi
di maieutica l'arte della maieutica. Non
so se ricorda di che cosa. Ora il tema è
serio. Eh, noi con tutte il rispetto,
onorevole Figucci, a noi non interessa
niente e glielo dico qua pubblicamente
anche sul consigliere supplente, sono
pronto pure a bocciarlo a mie spese. No,
no, lasci stare, lasci stare. No, io
voglio intanto chiarire questo aspetto
del consigliere supplente perché non mi
interessa nulla di andare, diciamo, a
come dire avere un problema rispetto
all'eventuale consigliere che
subentrrebbe. Guardi, io lo dico con
estemo onestà. A noi non ce ne frega
niente. Noi i nostri consiglieri
comunali li eleggeremo partecipando alle
elezioni e non facendo, diciamo,
oggettivamente inci con nessuno. La
collega Caronia era contro di voi, però
quando tu fai qualche cosa contro vedo
sempre Conciaro perché c'è sempre
qualche cosa sotto, quindi no, te lo
dico subito. No, no, te lo spiego.
Allora, oh che cosa ti di batt? Allora,
il tema è uno. Abbiamo ascoltato un un
appello accorato di un deputato e la
maggioranza, l'onorevole Caronia, che ci
ha lanciato un appello, un appello
serio. Cioè, noi abbiamo fatto questa
seduta d'aula oggi pomeriggio
disquisendo delle argomentazioni più
assurde che non erano assolutamente
emergenziali su fatti che in questo
momento la Sicilia ci sta guardando come
giustamente diceva su un serio dice ma
di che cosa stanno parlando questi
mentre abbiamo Niscemi che sta franando
e il ciclo Harry per dare un senso di
dignità a questa giornata per dire si
sono riuniti, quantomeno hanno approvato
una norma di dignità smettiamola di
parlare di tutto il resto. Andiamo
all'articolo 8 e guai, dico guai,
ovviamente guai democraticamente e
politicamente a chi si assume la
responsabilità di chiedere il voto
segreto. Chi chiederà il voto segreto
sull'articolo 8 dovrà rendere conto ai
siciliani e si dovrà assumere la propria
responsabilità.
Smettiamola di giocare con una norma che
è una norma di dignità, di buon senso e
non è una norma con le donne, per le
donne. Ma di che cosa stiamo parlando? è
una norma che rende e dà onore a questo
Parlamento che ovviamente rispetto al
resto d'Italia si trova a essere un
passo indietro. Quindi accantoniamolo
questo articolo 6, bocciamolo, facciamo
quello che vogliamo, ma andiamo subito
all'articolo 8 perché questo è il senso
di dare a questa giornata per far
ricordare questa giornata come una
giornata proficua e da domani
calenderizziamo norme e cose che hanno a
che fare con i problemi dei siciliani
perché non possiamo riunirci per parlare
di enti locali, mentre gli enti locali
non c'è l'assessore, i comuni sono allo
sbando e onestamente assolutamente anac
cronistico, portiamo a casa il rispetto
una battaglia che hanno fatto le
colleghe parlamentari e che è giusto che
oggi questo Parlamento possa approvare.
>> Grazie onorevole Lavardera. Io colleghi
vi dico che in questo momento iscritti a
parlare 1 2 3 4 5 altri sei colleghi.
Stiamo ancora sull'articolo
7, quindi perché o mi fate o mi fate
andare avanti
a accantonando l'articolo o votando
l'articolo.
Stiamo parl infatti siamo Sono d'accordo
con lei, onorevole Sunzeri, prego,
onorevole Tomarchio. È chiaro che il
tempo va avanti. Prego onorevole. Sarò
sarò brevissimo proprio per non
aggravare il dibattito d'aula e provare
ad andare avanti. E parto
dall'intervento di buon senso che hanno
fatto le opposizioni, uno fra tutti il
capogruppo del Partito Democratico,
l'onorevole Catanzaro, ma anche poc'anzi
l'onorevole Lavardera. Però vorrei
sottoporre, mi sia consentito, un
ragionamento all'aula.
Noi sappiamo tutti che in quest'aula le
cose vengono approvate nella misura in
cui, viva la democrazia, c'è una
maggioranza del Parlamento che le
approva.
Purtroppo, e sottolineo purtroppo, c'è
anche questo sistema del voto segreto
che invece poi con il mascariamento di
tutte le forze, il mescolamento di tutte
le forze politiche porta a non avere ben
chiaro cosa può essere approvato, cosa
viene bocciato e quant'altro. Ora, dove
voglio arrivare? Noi abbiamo già visto
l'andamento di qualche voto segreto è
stato già palese, abbiamo visto, abbiamo
avuto modo di vedere, è stato già palese
dal dai risultati che non appena si
chiede il voto segreto su un articolo,
quell'articolo viene bocciato.
Dove voglio arrivare, onorevole
Catanzaro signor presidente, noi
dobbiamo, se vogliamo raggiungere il
risultato che non può essere,
consentitemi,
con grande onestà intellettuale, non può
essere solo l'approvazione di un
articolo per quanto nobile, perché noi
non stiamo discutendo una norma che
recita norma sulla parità di genere. Noi
abbiamo in aula una norma che è DDL enti
locali 738 stralcio. Quindi stiamo
discutendo un insieme di norme che
regolamentano i comuni, le
amministrazioni locali all'interno della
quale DDL c'è anche qualche norma
sicuramente più lodevole e più meritoria
di essere approvata, qualcuna meno.
Allora, la proposta delle due l'una,
onorevoli colleghi, o andiamo avanti con
serenità e non accidentiamo il percorso,
perché se vogliamo arrivare, perché non
basta, voi mi insegnate, siete maestri
in quest'aula, non basta approvare un
articolo, perché noi possiamo anche
approvare, lo dobbiamo dire, possiamo
anche approvare un articolo come quello
delle quote di genere, la parità di
genere, ma poi essere bocciato tutto il
DDL. Ce lo dobbiamo dire, dobbiamo avere
l'onestà intellettuale di dircelo e
allora se vogliamo arrivare a casa e
portare un risultato a casa meritevole,
non accidentiamo il percorso, cerchiamo
di approvare quante più norme condivise,
ragionando, trovando la sintesi, quante
più norme condivise, affinché nel
momento in cui si arrivi al voto finale
ognuno senta questo DDL anche per un 30
40 50 60 70 80%
suo perché si rischia di arrivare a un
percorso incidentato. Opzione B.
Non c'è la serenità oggi perché in
questo caso noi possiamo andare avanti
con serenità discutendo nel merito
dell'articolo 7. L'articolo 8 viene
approvato in un minuto e mezzo e lo
sappiamo tutti, non c'è nessuno che
chiede voto segreto, lo possiamo votare
palese. Vi dirò di più, volete Volete
Volete fare il 50%, facciamo il 50%,
quello che volete. A me io di questi
problemi non ne ho.
Dopodiché però, se non si può andare
avanti con serenità, perché non si
possono le parti politiche provocare,
creare un clima così teso e poi
aspettarsi che non la situazione non
degeneri? Allora, primo percorso e prima
proposta. Andiamo avanti con serenità.
Leviamo voti segreti. Si approva
l'articolo 7, l'articolo 8, dove
vogliamo poi arrivare. Ci mettiamo un
punto e domani si riprende. Opzione B.
Opzione B.
>> Opzione B. Opzione B. Proposta B.
Proposta B.
Se invece se invece dobbiamo incidentare
eccessivamente il percorso, allora sono
il primo che dice se non c'è la serenità
in questo momento, bene, accantoniamo
questo articolo 7.
accantoniamo questo articolo 7 che
rischia, se è bocciato, se è bocciato
rischia di accidentare il percorso.
Andiamo all'approvazione dell'articolo 8
e riprendiamo. Grazie signor presidente.
>> Grazie onorevole Tomarchio. Colleghi, io
ripeto altri interventi e vi faccio
intervenire, però io vi ricordo sempre
che su questo DDL va avanti da 2 anni e
mezzo. ci sono state più capigruppo,
abbiamo fatto più proposte e
controproposte. Credo che l'unica
soluzione, così come abbiamo fatto, è
quella di votare articolo per articolo,
perché altrimenti nuovamente ci
incartiamo
e vi ricordo pure che c'è stato
l'impegno anche di qualche giorno fa di
approvare o bocciare questo disegno di
legge entro giorno 11. Quindi dico negli
interventi che adesso mano vi faccio
fare perché ci sono altri colleghi che
si sono registrati, consideriamo sempre
il percorso di questo disegno di legge.
Prego, onorevole Schillaci. Eh sì, un
attimo, onorevole Spal,
un attimo, prima ci sono altri
interventi. Onorevole Spad, sono state
fatte sono state fatte diverse proposte
da un capogruppo di una forza politica
di maggioranza e da Ma sono proposte
diverse.
Sì, perché c'è in questo momento c'è in
questo momento, no, la richiesta da
parte dell'onorevole Un attimo, la
faccio intervenire io ho altri sei
interventi.
Sì, dico la faccio intervenire,
onorevole Schillaci, però per farvi
colleghi, per ricordarvi che l'onorevole
Assenza ha proposto un rinvio, quindi
una sospensione. Sì, ha proposto un
rinvio dell'aula, dopodiché ci sono
state altre proposte. Fatemi finire gli
interventi, visto che ho altri
interventi e dopodiché decidiamo. Prego.
Onorevole Schillago.
Presidente, per rispetto alle donne che
sono in aula da oggi alle 15:00,
presidente e che ringraziamo perché qua
ci sono donne che hanno dei ruoli, che
hanno delle famiglie ed hanno delle
associazioni da portare avanti. Quindi
nel ringraziare le donne presenti oggi
in aula che esprimono, io credo, una
forte pressione per approvare questo
questa norma all'articolo 8, presidente,
le chiediamo, così come le sta chiedendo
molta parte dell'aula, di accantonare
l'articolo 7 e di approvare finalmente
questo articolo 8 che è una una norma di
dignità. Presidente, glielo chiediamo da
più parti, da più gruppi, le chiediamo
di accantonare il sette e di portare
avanti la norma dell'articolo 8 che
prevede già da troppo tempo, siamo
venuti già in aula per ben tre volte per
approvare questa norma. Io credo che sia
arrivato il momento, ve lo chiedono, ve
lo chiediamo più gruppi, ve lo chiedono
le donne siciliane, ma ve lo chiede
l'intera Sicilia. La la Regione
Siciliana non può stare indietro
rispetto alle altre regioni. È una norma
di inignità. Presidente, le chiediamo di
accantonare l'articolo 7, che è un
articolo controverso dove molti colleghi
magari vogliono esprimersi e portiamo
avanti l'articolo 8. Grazie.
Io prima di dare la parola all'onorevole
Chinnici che ha chiesto di intervenire
colleghi, io vi ricordo che comunque per
far sì che qualunque articolo noi
approviamo in quest'aula dobbiamo poi
approvare comunque sempre il disegno di
legge, quindi è chiaro che andremo poi
ad analizzare e a votare o bocciare
tutti gli articoli. Prego, onorevole
Chinnici. Presidente, io ritiro il mio
intervento, se serve, se serve però a
sottolineare tramite il ritiro del
l'accantonamento del set, perché a me
sembra che ci sia la volontà e e di
affrontare subito l'otto perché non ha
senso appaiare i due articoli e sembra
quasi che ci sia, diciamo, una specie di
dou e di mercantamento
che non si può tollerare.
al mercato. Non è corretto fare
avvertimenti anche velati, diciamo, sul
fatto che se qua o là si chiede il voto,
noi chiediamo una cosa chiara, si voti
subito con voto palese per non essere la
vergogna dell'Italia. È banalissimo,
presidente. Votiamo subito lotto con
voto palese e ci leviamo il pensiero,
poi possiamo stare fino a mezzanotte.
Grazie.
Un attimo, ho altri tre interventi.
Onorevole Spada, lei lo ritira
l'intervento? Ok. Onorevole Safina, lei
lo ritira. Dov'è l'onorevole Safina? Ok.
Onorevole Cracolici lo ritira il suo
intervento.
Onorevole Lantieri, lei invece V. Prego,
prego.
>> Grazie, presidente. Volevo dire
solamente due cose. Non è che noi
chiediamo di anticipare l'articolo 8 per
ricattare nessuno per rispetto delle
donne che oggi ha dalle 3:00 che sono
qui e magari domani non possono venire
per assistere ad un fatto di equità nei
confronti di tutte le donne e gli uomini
siciliani. Solo questo, non è ricatto,
non è superare gli altri.
Assoluttissimamente un fatto di rispetto
per le signore che sono sedute qua.
Grazie. Grazie onorevole, accolgo la
proposta di accantonare l'articolo.
Prego, onorevole. L'acco. Prego, prego,
prego, prego, prego,
prego,
prego. Onorevole Lacoto, prego,
>> prego.
>> Guardi,
onorevoli colleghi, scusatemi,
io penso
che questo Parlamento dovrebbe essere
non a senso unico.
Noi abbiamo dato la disponibilità
a votare l'articolo 8, ma a recepire le
norme nazionali e questo è un fatto,
scusatemi, non può accadere che noi
votiamo l'articolo 8 a cui io voglio
dirvi nel mio comune l'articolo 8 è già
in questo momento approvato perché ho il
40%.
Il problema è diverso. Non è che gli
enti locali si possono caratterizzare
solo per l'articolo 8. Né può passare il
principio che sull'articolo 8 non si
chiede il voto segreto, mentre
sull'articolo 13 che 14 è un altro norma
nazionale si potrà chiedere il voto
segreto. Abbiamo, io l'ho detto più
volte, c'è un problema. Gli enti locali
non sono solo l'articolo 8. tutto quello
che è stato detto in questo momento
sulla crisi che vi è dal punto di vista
del di quello che hanno i scemi e di
quelli che sono state le
caratterizzazioni,
vale per l'articolo 8 e vale anche per
gli altri articoli. Non è che l'articolo
8, perché il problema femminile supera
il discorso del disastro per cui noi
stiamo lavorando in questo momento.
L'articolo 8 ha la stessa dignità come
l'articolo 14 perché, scusatemi. Allora,
>> allora,
>> colleghi, allora colleghi,
>> presidente,
>> colleghi, però, però dovete farmi
>> presidente
>> ascoltare l'intervento dell'onorevole
l'accordo. Prego onorevole
>> presidente presidente, mi perdoni. Io
sono intervenuto una volta, ci sono qua
interventi? Mi riferisco, un attimo,
onorevole Laaccoto, mi rivolgo alle
colleghe deputate. Se noi dobbiamo
andare avanti, dovete evitarvi evitarmi
di farmi sospendere l'aula. Per evitarmi
per evitarmi di farmi sospendere l'aula
io vi chiedo di farmi ascoltare
l'intervento di Lacoto.
>> Prego. Onorevole LCO. Presidente, non ci
sono più le condizioni per continuare
avanti. Io personalmente abbandono
l'aula e abbandoniamo.
>> Colleghi, io non vorrei dirvelo, ma sono
le opposizioni che in questo momento con
il comportamento in aula mi stanno
portando alla sospensione dell'aula,
quindi io spero
Ok.
Allora, colleghi, io non voglio fare
intervenire prima di fare altri
interventi. Allora, io in questo momento
ho una richiesta perché è chiaro che c'è
un impass, c'ho una richiesta che ancora
non ho verificato di voto segreto
sull'articolo 7 e non ho ad oggi al
momento verificato la richiesta di voto
segreto sull'articolo 7. Quindi noi
abbiamo oggi due strade al momento. O
verifico la richiesta di voto segreto
sull'articolo 7 o accantono l'articolo 7
e passo all'articolo 8. Non ci sono
altre strade. Colleghi,
mi fate Io vorrei anche rivolgervi alla
maggioranza che ho capito che ci sono
due pareri diversi. o quello della
sospensione dell'intera aula o eh non ho
capito quello della votazione
dell'articolo 7, ma al momento c'è la
richiesta di voto segreto sull'articolo
7.
Colleghi, accantono l'articolo 7.
Andiamo all'articolo 8.ID
>> andiamo sull'emendamento 8.3.
Presidente
>> onorevole Catanzaro è ritirato.
>> Onorevole De Luca sì è ritirato.
>> Andiamo all'8.7 dell'onorevole
>> un attimo e onorevole Assenza, prego.
>> Dopo io presid
>> lei ha deciso di sospendere la votazione
dell'articolo 7. è una decisione
insindacabile alla quale evidentemente
ci dobbiamo necessariamente adeguare.
Sull'articolo 8 io vorrei fare una
proposta che riprende
quella
fatta poco fa per l'articolo che
riguardava la fascia. Io penso che
l'articolo 8 possa essere approvata
all'unanimità dall'aula
ed evitiamo discussioni, però è una
norma che non può trovare immediato
accoglimento nelle giunte già
costituite, ma che dovrà avere efficacia
dal dal prossimo rinnovo dei consigli
comunali. Il la il primo la prima la
prima tornata elettorale è fra 4 mesi
fra 4 mesi in quei comuni si applicherà
il 40%. Sugli
per gli altri un altanno fra 3 anni, fra
5 anni. Io credo che è inutile che ci
stracciamo le vesti in questo momento,
almeno io io da parte da parte mia, ma
credo di poter rappresentare Fratelli
d'Italia su questo articolotto la nostra
posizione è questa, del resto è
l'adeguamento alla norma nazionale.
Ci augureremmo però che uguale
responsabilità avvenisse anche sul
ricevimento delle altre norme nazionali
che sono in discussione in questo deco.
>> Un attimo, colleghi, c'è l'intervento
dell'onorevole Pacio e poi
dell'onorevole Lombardo. Prego.
Onorevole Pacio.
>> Grazie presidente.
Grazie presidente.
A me è dispiaciuto
partecipare agli ultimi momenti di aula
e
ed essere quasi partecipe di un
referendum o come eravamo a scuola
nella lavagna, i buoni e i cattivi. Chi
voleva proseguire nei lavori d'aula è
cattivo. Chi invece voleva anticipare
l'articolo 8 era fra i buoni.
Tra parentesi, nel nostro gruppo
parlamentare abbiamo due donne che sono
state tra le primissime a proporre
questo articolo nel disegno di legge. È
proprio la Democrazia Cristiana, questi
sono gli atti, è stato il primo partito
a depositare un articolo. ci ho detto,
io avrei preferito avrei preferito
andare avanti serenamente con i lavori
perché la stessa dignità dell'articolo 8
per quanto mi riguarda hanno tutti gli
altri articoli
e concordo
con quello che diceva
Giorgio Assenza,
nel dire che qualsiasi norma noi
approviamo, qualsiasi articolo
sarebbe giusto che entri in vigore dalle
prossime
dalle prossime consigliature, dal
prossimo mandato. Su una cosa però
voglio spezzare una lancia nei confronti
dell'opposizione
perché presidente l'opposizione viene
vista sempre come brutta e cattiva
perché chiedono il voto segreto
e quando non lo e quando non lo chiedono
sono bravi. E passa il messaggio
che è colpa dell'opposizione
se viene bocciato un articolo ed è colpa
dell'opposizione
se viene bocciata una riforma. L'abbiamo
vista con le province, l'abbiamo visto
anche con la riforma dei consorzi di
bonifica e invece a chi ci ascolta, cara
Marianna Caronia,
il rispetto non va portato soltanto alle
donne presenti, ma a tutte le donne, a
tutti i cittadini. siciliani,
sia a quelli di Niscemi, sia a chi è
stato colpito dal ciclone, ma a tutti i
siciliani, perché sono norme che
appartengono a tutti i siciliani.
Dobbiamo dire che non sempre è colpa
dell'opposizione
perché l'opposizione quando chiede il
voto segreto applica uno strumento
ostruzionistico che la legge gli
consegne. Probabilmente noi deputati
della maggioranza, noi democristiani
siamo in una posizione molto ibrida.
Nel senso che siamo della maggioranza
per nostra scelta.
è una scelta di voler appartenere a
tutti i costi alla maggioranza,
>> ma se c'è la minaccia o la spada di
Damocle del voto segreto o se dobbiamo
piatire un accordo affinché
l'opposizione non ci chieda il voto
segreto o se dobbiamo esultare perché
nell'articolo 8 di cui tutti siamo
d'accordo e non vorrei che ci fossero
primogeniture di alcun partito politico,
non scegliamo di andare col voto
segreto. Presidente, penso e mi
riferisco soprattutto a l'amico Luca
Sanmartino che oggi rappresenta il
governo. Penso che una domanda a noi
deputati della maggioranza sia arrivata
al momento di potercela fare perché
corriamo il rischio che questo disegno
di legge sia ricordato e non per colpa
dell'opposizione,
ma per noi deputati della maggioranza.
Non più per il disegno di legge sugli
enti locali, ma corriamo il rischio che
sarà ricordata per il disegno di legge
sulle quota di genere e sarà una
sconfitta non soltanto del Parlamento,
ma dobbiamo dircelo, sarà una sconfitta
soprattutto della maggioranza.
>> Grazie onorevole Pace, c'è l'intervento
dell'onorevole Lombardo dopo, rispetto a
quello che ha detto l'onorevole Assenza,
c'è c'è l'emendamento 8.7
che fa quello che dice l'onorevole
Assenza. Prego, onorevole Lombardo. E
presidente, io brevissimamente condivido
quanto hanno espresso i colleghi che mi
hanno preceduto sulla bontà di questa
norma che è stata anche da noi approvata
in commissione e come ha ricordato
collega dell'opposizione Catanzaro sul
recepimento delle norme nazionali, noi
abbiamo nel testo un emendamento nel nel
al DDL, ma penso anche che coincide con
quello proposto anche dai colleghi del
PD che sostanzialmente non fa altro che
adeguare tutta la norma nazionale
a quello che è la previsione che noi
dobbiamo adottare e approvare oggi. E
così mi auguro, a proposito di voto
segreto che anche per quanto riguarda la
norma successiva di ricimento della
legge nazionale non si non si non si
richiede appunto il voto segreto. Noi la
prego presidente di di prendere in esame
tanto penso che i soppressivi sono stati
ritirati. Voglio ricordare all'aula che
i soppressivi ritirati sono soppressivi
presentati dalle opposizioni, cioè
emendamenti che sopprimono l'articolo 8
che fissa la parità di genere nelle
giunte comunali portandolo al 40%. Non
sono stati presentati dalle maggioranze
perché oggi si vuole qu lanciare un
messaggio per cui le opposizioni sono a
favore e noi siamo costretti a
ripiegare. Noi siamo pienamente e parlo
a nome della maggioranza, come dire,
condividiamo al 100% e totalmente questa
norma.
Bene, colleghi, ritengo che i
soppressivi sono tutti ritirati.
>> Siamo all'8.7 che è uguale
all'emendamento che diceva l'onorevole
Lombardo, c'è l'8.8
e che è identico all'osservazione che ha
fatto l'onorevole assenza, quindi io
metto in votazione
l'8.7. Stiamo votando l'emendamento
>> dalla prossa, no? sopra i 3000 comuni
sopra i 3000.
>> Onorevole Messina, prego.
>> Sì, presidente. E in effetti, leggendo
il emendamento 8.7
stiamo introducendo la possibilità di
prevedere la parità di genere nei comuni
superiori a 3.000 abitanti. Questo che
vuol dire? Che nei comuni inferiori non
si applica la norma.
Grazie.
Prego, onorevole Schillaci, è il
ricepimento della norma nazionale,
onorevole Messina, prego, onorevole
Schillaci.
>> Sì, anch'io, diciamo, avrei fatto
l'intervento del dell'onorevole Messina
e secondo me, appunto, si deve
>> secondo me si ci dobbiamo esprimere in
tal senso. Onorevole, un attimo
colleghi. Allora,
l'emendamento 8.7
è il recepimento della norma nazionale
statale che dice che cosa? Che sotto i
3000 abitanti non c'è l'obbligatorietà,
c'è il principio. Sotto i 3000
>> c'è la percentuale.
>> Sopra i 3000 invece c'è la percentuale.
Va bene. Onorevole Grasso, prego.
>> È firma sua.
>> Sì, è a firma dell'onorevole Saverini.
Prego, onorevole Graz. Assolutamente
sono d'accordo, ma ribadivo proprio il
principio del recepimento della norma
nazionale perché nei comuni piccoli non
èbbe giusto che v che resti il
principio, quantomeno fino a 3000
abitanti, che resti il principio della
scelta da parte dell'amministrazione.
Colleghi, posso porre in votazione
l'emendamento 8.7?
Sì,
>> sono
sì.
>> Sì, ora prendiamo la norma e lo
verifichiamo. È un vostro emendamento,
colleghi, cioè
verifichiamo.
Nel frattempo chiedo il parere sull'8.7
della commissione del governo.
Dobbiamo vedere se la
colleghi, però
>> l'emendamento è firmato dai dai colleghi
parlamentari, cioè però stiamo
verificando, c'è stata una richiesta, la
stiamo verificando.
Colleghi,
>> c'è l'intervento c'è l'intervento da
parte dell'onorevole che ha firmato a
prima firma l'emendamento. Prego,
onorevole.
Presidente, mi scusi, noi stiamo
parlando, ma era l'emendamento che era
passato in commissione che era il
recepimento della norma nazionale e
quindi ci siamo mantenuti su questo che
è quello che ripetiamo dall'inizio del
della discussione del disegno di legge,
tra l'altro tra l'altro legge che così è
stata votata anche dal presidente Schif
Schifani alla al Senato quando c'è stata
la legge del Rio.
colleghi, presidente Abbate metta ordine
come presidente della commissione prima.
Prego.
>> Grazie, presidente.
Colleghi un attimo e allora la
l'articolo 1 e comma 137 della norma
nazionale legge 74/2014
numero 56 recita: "Nelle giunte dei
comuni con popolazione superiore a 3000
abitanti, nessuno dei due sesti può
essere rappresentato in misura inferiore
al 40% con arrotamento artimedico."
Questa è la norma nazionale che è il
comma 137 dell'articolo 1 della legge
numero 56, quindi è in linea con con
l'emendamento che stiamo approvando.
Nell'emendamento ciè messo a rinnovo del
del turno elettorale, quindi entra in
vigore il prossimo turno elettorale.
>> Bene, colleghi, allora parere della
commissione sull'8.7, presidente Abate,
>> che è uguale
>> e l'8.8, vabbè, viene è uguale all'8.7,
Il parere presidente.
>> E allora il parere
governo. E allora il parere della
commissione è favorevole.
>> Parere commissione commissione
favorevole.
>> Parere del governo favorevole. Onorevole
Schila ci vuole intervenire?
>> Prego. Onorevole.
Cioè è è paradossale che sono le
opposizioni che stanno fermando.
Possiamo mettere in votazione l'otto?
èvole
>> Chi è favorevole metto in votazione
l'emendamento 8.7. Chi è favorevole
rimanga seduto. Chi è contrario si alzi.
L'emendamento 8.7. Approvato. Abbiamo
approvato l'articolo 8.
>> Colleghi, fermi colleghi un attimo.
Votando l'emendamento 8.7
che è interamente sostitutivo
all'articolo 8. Abbiamo approvato anche
l'articolo 8. Quindi l'articolo 8 è
approvato. Andiamo,
>> colleghi, torniamo
torniamo all'articolo 7.
Colleghi,
colleghi,
prego.
Grazie presidente, ma semplicemente per
la mia onestà intellettuale.
Mi permetto di dire che con questa io
adesso non ho i dati, diciamo, puntuali,
ma noi abbiamo applicato una norma
importantissima che però non troverà
applicazione in più della metà dei
comuni siciliani, perché stiamo dicendo
che i comuni sotto i 3000 abitanti non
applicherà la norma che abbiamo appena
approvato. Significa che 200 e passa
comuni su 391
non avranno la norma che abbiamo e oggi
stiamo tutti esultando per la sua
applicazione e bisogna tranquillamente
dire che essendo noi legislatori in
questa regione potevamo applicare la
norma anche per i comuni inferiori ai
3000 abitanti al di là di quanto la
norma nazionale possa fare. Quindi
perdonatemi, esulteremo, usciranno i
migliori comunicati stampa del mondo,
diremo che come mai nessuno nessuno come
noi su questa faccia della terra. La
verità purtroppo ce la rassegna la
matematica che in Sicilia su 391 comuni
più della metà è sotto 3000 abitanti e
più della metà dei comuni siciliani non
vedrà applicata la norma. Sono
d'accordo.
>> Grazie onorevole Sunseri.
>> Ritorniamo all'articolo 7, colleghi.
>> Ritorniamo all'articolo 7 che è stato
accantonato. Ritorniamo all'articolo 7.
Eh, ma lo possiamo lo possiamo
riprendere?
Prego, onorevole Spadolo.
Presidente, da quello che ho capito
poc'anzi, scusate, ma sono senza voce,
sull'articolo 7, l'accantonamento
dell'articolo 7, diciamo, era stato
richiesto nell'attesa anche di
ricomporre un po' l'aula, quindi la
proposta era quella di andare avanti
eventualmente sull'articolo 9 che
riguarda i comuni in dissesto e in
predissesto e soprattutto su alcune
valutazioni che all'interno della norma
vengono fatte.
Presidente, continuiamo con l'ordine.
Abbiamo fatto ciò che era giusto fare.
>> Colleghi, a microfono, cortesemente,
l'onorevole Spada ha posto ha fatto una
proposta all'aula. Prego, onorevole Del.
Io direi abbiamo secondo me fatto la
cosa giusta anticipando
il voto sull'articolo 8 perché era
corretto
nei confronti
del di chi segue i lavori d'aula.
offrire un momento di chiarezza su un
tema che già non doveva essere neppure
getto
di eccessive opinioni discordanti. Io
credo che sia utile ora riprendere a
seguire l'ordine matematico degli
articoli, quindi proseguire con la
votazione sull'articolo 7 e invito il
presidente a metterlo in votazione.
Ha chiesto intervineo l'onorevole
Pellegrino.
>> Noi abbiamo
accantonato l'articolo, ora si chiede
che si tratti l'articolo. Non è cambiato
nulla dal momento dell'accantonamento.
Dico, non c'è stata non c'è stata una
nuova riflessione, non c'è stata una
nuova considerazione, quindi noi abbiamo
accantonato per rivederlo. Abbiamo
rivisto ancora nulla, per cui mi pare
illogica la richiesta di riprendere
l'articolo 7.
>> Va bene, colleghi. Allora, a questo
punto
o andiamo all'articolo 9, quindi
proseguiamo con l'articolo l'articolo 9.
Prego. Onorevole Miccichè.
Sì, grazie presidente. Soltanto
da da uomo manifestare la mia
contentezza per l'articolo che è passato
poco fa per le donne e credo che è una
vittoria di tutti, è una vittoria dei
diritti a cui io sono molto molto
affezionato.
>> Grazie onorevole Mcci. Allora, io
colleghi,
se mi ascoltate tratterei tratterei
l'articolo 9 che ha solamente due
emendamenti soppressivi. Io
c'è un emendamento della commissione,
non so se è arrivato nella nel buona
volontà di cercare di completare l'iter
del disegno del disegno di legge in
tempi congrui. Quindi, visto che qui ci
sono solo pochi emendamenti, io proverei
a trattare pure l'articolo l'articolo 9.
C'è questo emendamento della
commissione?
>> È un aggiuntivo. È inmiss
>> l'emendamento
è un aggiuntivo, onorevole Spada. È
inammissibile.
>> Eh sì, ma è un aggiuntivo.
Onorevole De Luca,
>> se funzione. Lo può illustrare per
favore?
>> Quale?
>> Articolo 9. Uno. C'è un assessore là. Se
me lo fa illustrare,
>> presidente della commissione, è un
disegno di legge di natura parlamentare.
È un disegno di legge di natura
parlamentare. Onorevole De Luca, prego.
Prego, presidente Abato. Presidente,
vicino al
>> E
>> scusa l'articolo l'articolo l'articolo 9
è un emendamento che nasce su richiesta
anche da Lanci. quindi dal
dai comuni, dall'associazione comuni
siciliani per cercare di potere dare
certezza ai comuni rispetto ai
trasferimenti per i contributi per
quanto riguarda la stabilizzazione del
personale e quindi di dare i
trasferimenti entro il 30 di giugno per
poter avere programmata e non anticipare
i comuni che si trovano in difficoltà di
cassa fino a fine anno. Quindi è una
norma che dà la possibilità e certezza
di avere trasferimenti tutto l'anno
entro il 30 giugno e avere la liquidità
a disposizione. Grazie presidente.
>> Grazie presidente B. Assessore San
Martino, lei voleva intervenire?
Prego.
>> Su questo siamo a favore.
>> No, presidente
di Paola, grazie per la parola ai
colleghi. Io semplicemente per una
questione di chiarezza, perché collega
Antonio De Luca, perché siccome ho
ascoltato più volte in quest'aula
richiamare l'attenzione del governo, il
governo è qui a rappresentare ovviamente
il suo ruolo nella misura in cui questo
e lo voglio ribadire, è un disegno di
legge di natura squisitamente
parlamentare. Il governo sta dando i
pareri così come è previsto dal
regolamento, quindi se la smettiamo con
questa con questa prosopopea, onorevole
De Luca, lo chiedo a lei che è il
capogruppo di un folto gruppo di
parlamentari della dell'opposizione.
Se c'è bisogno di chiarimenti il governo
è pronto a darli, così come lo sta dando
il presidente della commissione.
>> E
grazie assessore San Martino.
L'emendamento è inammissibile.
No, l'emendamento aggettivo è
inammissibile, già l'ho detto prima.
>> Quindi a questo punto, colleghi, io
metterei in votazione onore De Luca,
però lei è già intervenuto.
>> Sì, sul nome è già intervenuto, poco fa
è intervenuto onorevole De Luca.
>> Già intervenuto,
>> cioè e tra l'altro ha risposto pure il
l'assessore San Martino.
Prego, onorevole Luca.
diritto che è obbligatorio il diritto a
intervenire.
>> No, semplicemente per precisare
una cosa all'assessore San Martino.
La mia richiesta
>> presidente di Paola. Allora,
semplicemente intervengo per ricordare
all'assessore San Martino e a tutti noi
che la presenza del governo che è
richiesta dal regolamento
all'interno dell'aula non è una presenza
che ha un valore meramente formale di
rappresentanza.
ha un valore formale di rappresentanza
e di sostanziale
nel rendere quello che è il parere del
governo
relativamente
al merito della norma di cui si discute,
che potrebbe essere serenamente diverso
da quello della commissione. Per cui se
io chiedo nella legittimità del mio
ruolo di esprimere parere al governo nel
merito della norma, lei non deve
prendersela come se fosse un attacco
personale alle sue funzioni.
>> Collega De Luca, basta. Collega De Luca.
>> Sì. No, ha ragione l'assessore San
Martino. Collega De Luca. E va bene
tutto, però no. Ma da
>> votiamo il mantenimento dell'articolo
e colleghi
>> metto assessore ripristiniamo un
attimino la calma ripristiniamo la calma
e da 3 ore che
ripristiniamo la calma colleghi mettiamo
in votazione l'articolo 9 perché ci sono
gli emendamenti che sono soppressivi,
quindi votiamo il mantenimento
dell'articolo 9 che è favorevole rimanga
seduto che contrario si alzi l'articolo
9 è approvato.
>> Andiamo all'articolo 10 colleghi chi ha
più emendamenti
e
onorevole Catan, prego.
Onorevole Spada, prego.
>> Presidente, io
>> l'articolo 10 ha più emendamenti.
Colleghi,
>> siccome l'articolo 10 ha diversi
emendamenti,
è stata reiterata più volte la richiesta
anche da parte della maggioranza di
rinviare a domani la discussione di
alcuni articoli per l'assenza di alcuni
colleghi impegnati in altre attività
legati sempre, diciamo, al ruolo dei
parlamentari. Chiedo il rinvio a domani
della discussione. A domani. Sì,
>> di tutto. Io non i capigruppo di
maggioranza sono d'accordi al rinvio a
domani.
>> Onorevole
Pellegrino, prego. C'è l'articolo,
stiamo andando avanti con l'articolo 10,
però ho visto che l'articolo 10 ha più
emendamenti.
>> No, no, sono tutti soppressivi. Sono
tutti soppressivi, presidente. Per cui
secondo me è di facile spedizione,
facciamone uno e magari e così
definiamo.
Ci approviamo andiamo avanti.
>> Non c'è necessità non c'è necessità.
>> Onorevole assenza.
Sì, sì, possiamo rinviare.
>> Va bene, colleghi,
andiamo all'emendamento 10.3. Andiamo.
Posso fare una proposta?
>> Prego, onorevole Gracovic.
Io suggerirei di non accentuare questi
elementi di nervosismo che non servono a
nulla.
Quindi nella richiesta di rinviare a
domani, visto che normalmente le sedute
di un disegno di legge li facciamo su
due giornate, mi pare ci sono tutti i
termini perché domani si chiude il
disegno di legge, quindi mi pare un atto
di buon senso quello di rinviare a
domani. Onorevole Cracolici,
io eh accolgo
le proposte che sono venute anche da
parte di altri colleghi di maggioranza
di cercare di ripristinare un minimo di
clima favorevole che possa portare
perché ricordiamoci, l'ho ribadito più
volte, noi non dobbiamo approvare un
singolo articolo, ma poi dobbiamo
approvare l'intera legge. Quindi, visto
gli interventi che ci sono stati in
aula, io rinvio
l'aula a domani alle ore 15 con il
seguito della votazione degli articoli.
La seduta è chiusa. Ja.