La seduta è aperta, l'assessore
è presente, l'assessore Dagnino
è aperta la discussione
generale
o il primo a intervenire già registrato,
che è l'onorevole Cateno De Luca. Prego,
onorevole. A lei la parola.
Signor presidente
della Regione Siciliana, oggi
rappresentato dall'assessore Dagnino.
Signor presidente del Parlamento, qui
rappresentato dal vice
onorevole Nuccio di Paola, colleghi
cittadini,
oggi inizia il dibattito sulla legge più
importante che annualmente il Parlamento
è chiamato a discutere, emendare ed
approvare.
La legge di bilancio e la legge di
stabilità.
Questa è la quarta legge di stabilità
del governo Schifani.
La prima è stata approvata a febbraio
2023 con un solo mese di esercizio
provvisorio.
La seconda e la terza legge di stabilità
è stata approvata, anzi la seconda è
stata approvata in prossimità delle
festività natalizie con un record che
appartiene all'intero parlamento.
Evitare l'esercizio provvisorio ed il
rallentamento della sistema Sicilia.
Sudama Nord il 29 ottobre scorso ha
consegnato nelle mani del presidente
Renato Schifani 100 proposte sulle quali
in circa 2 ore di esposizione ne ha
rappresentato la visione strategica.
Il gruppo parlamentare Sud Chiama Nord,
nel compimento del proprio dovere, ha
cercato di contribuire con spirito
propositivo e costruttivo, sottoponendo
all'attenzione del governo, alla luce
del sole, un centinaio di proposte
all'insegna della valorizzazione del
sistema degli enti locali, della qualità
dei servizi ai cittadini, della
sussidiarietà e del decentramento, della
semplificazione amministrativa e
dell'accelerazione della spesa, dello
sviluppo imprenditoriale e
dell'incentivazione degli investimenti,
della creazione di nuovi posti di lavoro
e della stabilizzazione dei lavoratori
precari, della salvaguardia
dell'ambiente e del territorio, della
promozione turistica e culturale, della
mobilità sostenibile Maremonti e fra
territori omogenei.
In quella sede, il 29 di ottobre a
Palazzo d'Orlean abbiamo espresso la
nostra ferma convinzione, in quanto
movimento politico dei sindaci, riguardo
all'errata considerazione del sistema
Sicilia che spesso i governi regionali
hanno avuto ed hanno messo in atto, in
evidente violazione dei principi
costituzionali di sussidiarietà e in
disprezio del buon senso.
Tutti i governi regionali degli ultimi
20 anni hanno esclusivamente agito per
salvaguardare il funzionamento e la
gestione corrente dell'apparato
amministrativo e politico regionale,
utilizzando come un bancomat i fondi
destinati sotto varie forme al sistema
degli enti locali per il proprio
funzionamento e per l'erogazione dei
servizi ai cittadini o a discapito del
tessuto produttivo rallentando o
bloccando i pagamenti al mondo delle
imprese ed ai creditori della spesa
regionale allargata
nel passato recente, mentre mentre è
stata cronica la carenza di liquidità
per far correre la spesa degli
investimenti regionali mediante gli enti
locali ed è sempre stato un miraggio
garantire le scadenze dei vari creditori
del sistema pubblico regionale
allargato, regione, enti locali,
partecipate regionali e comunali. Non si
è mai verificato invece che l'apparato
politico regionale, parlamentari,
componenti del governo, rappresentanti
del complessivo sistema politico
amministrativo regionale sia stato
pagato in ritardo o sia rimasto senza
stipendio o senza indennità per qualche
mese, come purtroppo accade nel mondo
dei comuni mortali.
Non è concepibile, in definitiva, che
una parte del sistema Sicilia possa
continuare a funzionare a discapito
delle altre parti del sistema.
Un obiettiva analisi dei dati statistici
degli ultimi 10 anni, scevra da
qualunque preconcetto, mette in evidenza
un dimezzamento delle risorse destinate
al funzionamento degli enti locali e al
sistema dei servizi al cittadino,
accompagnato da ingiuste accuse rivolte
ai sindaci, anche da parte di
discutibili presidenti della regione, di
non essere capaci di svolgere il proprio
mestiere sul fronte dei servizi urbani e
della spesa per investimenti.
Purtroppo chi non ha mai politicamente
vissuto il territorio non comprende che
lo sviluppo economico e sociale di un
sistema regionale parte da un robusto ed
innovativo sistema delle autonomie
locali che rappresentano i pilastri di
qualsiasi visione strategica del sistema
Sicilia.
Una Sicilia bella e protagonista che
attrae e non respinge può essere
garantita soltanto dal basso e non
mediante una gestione politica
amministrativa alla re Sole.
Non accettiamo una visione
palermocentrica del sistema Sicilia da
parte di coloro che pensano di
amministrare e gestire accentrando e di
lasciare nell'oblio il sistema di
governo del territorio.
Se partiamo da questo presupposto, non
possiamo continuare a ignorare che il
sistema delle autonomie locali siciliano
versa in uno stato di coma sempre più
profondo e i dati statistici confermano
questa drammatica realtà. Su su 391
comuni 78 sono in stato di dissesto, 40
sono in piano di riequilibrio, oltre 200
sono in perenne stato di dissesto
funzionale, non riuscendo più a
garantire i servizi minimi ai cittadini.
su tre città metropolitane, una in piano
di riequilibrio, ma tutte sono in
perenne dissesto funzionale, non potendo
svolgere e sostenere con continuità i
servizi e le attività di propria
competenza. Su sei liberi consorzi, uno
è in dissesto e cinque sono in perenne
dissesto funzionale, non potendo
svolgere e sostenere con continuità i
servizi le attività di propria
competenza. Il decentramento
amministrativo con il cosiddetto sistema
dei micromunicipi normativamente
previsto per le tre città metropolitane
Messina, Palermo, Catania, non è mai
stato attuato per carenza di risorse. Le
coalizioni territoriali per la
programmazione e spesa comunitaria SIRO,
FUA, arei interni, non sono in grado di
funzionare a causa della carenza delle
risorse per lo svolgimento delle proprie
funzioni elementari. Le società di
gestione e vigilanza del servizio
idrico, Lei e del servizio di raccolta e
smaltimento dei rifiuti srno le risorse
per le attività correnti e per lo
svolgimento delle loro funzioni di
vigilanza sulle attività affidate ai
privati con un evidente sviamento del
valore pubblicistico dei servizi
essenziali di pubblica utilità e ad un
progressivo abbassamento dei livelli di
qualità e di guardia. I GAL e i DMO che
potrebbero rappresentare i baluardi
delle attività strategiche nel sistema
dell'agroalimentare e della promozione
turistica, non hanno le risorse per
andare oltre le attività di spesa dei
fondi comunitari come GAL, mentre è
rimasto nel caos più totale il sistema
territoriale della promozione turistica,
ormai senza distretti turistici e con i
DMO che ancora non sono stati neanche
normati.
Se in fondo alle graduatorie nazionali
sulla vivibilità urbana
continuano a esserci i comuni e le città
siciliane, di chi è assessore la
responsabilità?
Io il 29 di ottobre scorso avevo chiesto
al presidente della Regione Siciliana di
incontrare lanci.
Per l'ennesima volta, assessore
D'Agnino,
voi avete definito un percorso della
legge di stabilità senza confrontarvi
con lanci ed è questa la seconda
finanziaria che vede un mancato
confronto di questo governo con LAN. E
le rimando qui l'invito ancora ad
incontrare LANA. che oggi ha per
l'ennesima volta evidenziato lo stato di
disagio che una organismo così
importante che rappresenta tutti i
sindaci, perché voglio ricordare a me
stesso che il presidente dell'Anci e i
vicepresidenti del Lan. E tutto
l'organismo di rappresentanza di vertice
dell'A.
da tutti i sindaci della Sicilia e
quindi rappresentano in modo bipartisan
il territorio ed il governo non si può
permettere di sbeffeggiare lanci e
quindi i sindaci.
Come si può pretendere una Sicilia
migliore se il sistema delle autonomie
locali è stato depotenziato ed
abbandonato al proprio destino?
A cosa serve spendere soldi in
promozione turistica e culturale se poi
il territorio non ha gli strumenti per
salvaguardare i livelli minimi di
vivibilità urbana come l'acqua, la
pulizia, la vigilanza e la mobilità?
Il gruppo parlamentare Sud Chiama Nord
non può continuare ad accettare leggi di
stabilità che non tengano conto di
queste dinamiche che sono la cosiddetta
vita reale vissuta dai nostri cittadini
e dai turisti che continuano a venire in
Sicilia grazie alle nostre risorse
culturali, archeologiche e territoriali,
ma non per meriti del sistema Sicilia,
capace solo di sporcare e spregiare la
Sicilia che abbiamo avuto in eredità
anche grazie alle innumerevoli domini
che stregati dalla magica Sicilia hanno
costruito un pezzo della loro cultura
piuttosto che cancellare la sicilianità
che hanno trovato. La Sicilia dovrebbe
essere l'isola del bello, invece
continua ad essere il luogo dei
disservizi e della disperazione sociale.
La Sicilia dovrebbe essere l'isola delle
opportunità, invece continua ad essere
il luogo dove si paga il pizzo
legalizzato al sistema politico
burocratico di scarso livello in
aggiunta a quello che ancora si paga al
sistema della criminalità organizzata.
Io credo in una Sicilia con una guida
forte ed autorevole, ma articolata sul
territorio con 391
sentinelle del buon governo,
rappresentata da tutti i sindaci di
tutti i colori politici.
L'isola si sta autoimpoverendo
perché ormai i genitori siciliani si
indebitano per mantenere figli che sono
scappati per studiare o lavorare al Nord
Italia o all'estero. E in questa sede,
per mera brevità e non avendo alcuna
responsabilità di governo, ometto le
nostre riflessioni sui servizi di
diretta competenza e gestione della
regione come la sanità. L'AGENAS ha
messo un timbro ben preciso sulla legge
5 del 2009 per come si è evoluta e per
quella che è continua ad essere un
servizio penoso, non degno di essere
definito di civiltà.
Non vogliamo parlare della mobilità
urbana interurbana per la quale abbiamo
denunciato un'operazione di monopolio
per la quale ci sono state delle
connivenze per le quali noi chiederemo
di andare fino in fondo perché siamo
stati minacciati da queste lobby e
queste lobby sono riuscite a insinuarsi
all'interno del Parlamento siciliano.
Vogliamo parlare delle aree di sviluppo
industriale e produttivo, dei consorzi
di bonifica, del sistema della
forestale, del diritto allo studio e
alla formazione professionale, anche se
poco fa abbiamo assistito al grido di
dolore della Coliretti che in
rappresentanza di oltre 8.000 aziende ha
chiaramente chiesto alla politica di
essere seria, ha chiaramente chiesto al
governo di avere una visione per le
emergenze immediate e una visione
strategica che metta in campo ovviamente
quello che sarebbe il segnale del
cosiddetto buon governo.
Oggi mi permetto di dire che abbiamo
iniziato in malo modo la discussione
sulla legge di stabilità che in
commissione bilancio è stata approvata
dalla maggioranza di governo e da sud
chiama nord, mentre i colleghi
dell'opposizione hanno legittimamente
abbandonato i lavori della commissione
perché ad un certo punto ci siamo
ritrovati con emendamenti che ci
passavano sotto gli occhi senza un
doveroso approfondimento, mettendo in
difficoltà tutti quanti
su Chiam Nord, dopo aver fatto il suo
consueto lavoro di approfondimento sulla
legge di stabilità e dopo aver avuto
l'ennesimo confronto a Palazzo DOleans
con il presidente Schifani, l'assessore
Dagnino e lo staff tecnico della
presidenza della regione nella mattinata
del mercoledì 3 dicembre sulle norme che
riteneva indispensabili per una positiva
valutazione della legge di stabilità,
non poteva abbandonare i lavori della
commissione bilancio perché i passaggi
politici
vanno consumati fino in fondo e questo è
stato chiaramente spiegato anche ai
colleghi delle opposizioni alle quali
ovviamente rivolgo le mie scuse se da
questo punto di vista non siamo stati
solidali con quel gesto che in quel
momento era legittimo e andava fatto.
Siamo rimasti in commissione bilancio ed
abbiamo ottenuto l'approvazione tra uno
scontro e l'altro di buona parte degli
emendamenti su cui avevamo focalizzato
la nostra attenzione.
Alcuni emendamenti sono saltati, come
quello del trasporto turistico locale,
ma tutto sommato la maggioranza aveva
accolto le altre principali richieste di
Sud Chiama Nord con l'impegno di
completare e sistemare in aula alcune
storture che si sono consumate nella
dialettica politica in commissione
bilancio.
Abbiamo espresso transitoriamente il
nostro voto favorevole in Commissione
bilancio alla manovra di bilancio,
rinviando ai lavori d'aula nostra
posizione definitiva che è subordinata
agli impegni che il governo assumerà in
relazione alla variazione di bilancio di
oltre 2 miliardi di euro che si dovrà
fare verso il primo mese di luglio.
Noi siamo una forza di opposizione.
Noi non influiamo sui numeri della
maggioranza.
Partiamo però dal presupposto che se ti
viene data la possibilità di poter
fornire il tuo contributo per migliorare
una legge, deve prevalere il senso di
responsabilità in coerenza con la nostra
funzione di parlamentari che lo
ribadisco, è fare le cose e farle fare
nel modo migliore possibile. In
democrazia non esiste la dittatura delle
opposizioni, tranne che la maggioranza
ha la sindrome della Caporetto.
Io parto dal presupposto che spesso
l'ottimo è il nemico del buono. Io da
sindaco di Sicilia avrei fatto una legge
di stabilità completamente diversa, ma
se la maggioranza mi darà la possibilità
di poterne scrivere un pezzo con le
nostre idee, allora io ne prendo atto ed
accetto il compromesso che mi consente
di incidere su una legge che potrebbe
essere approvata anche senza i voti di
Sud Chiama Nord.
Se la maggioranza
vuole andare avanti con la sindrome
dell'autosufficienza
e non accoglie i nostri suggerimenti,
allora ne prendiamo atto e faremo ciò
che il regolamento taula ci consente di
poter legittimamente fare.
Il governo Schifani rappresenta appena
il 20% dei siciliani,
quindi
è un suo dovere
aprirsi anche ai suggerimenti
dell'opposizione
che assieme rappresentano l'altro 30%
del popolo siciliano.
Perché la parte più consistente dei
siciliani, purtroppo, il 52% per
l'esattezza, non è andato a votare a
settembre del 2022.
Signore della maggioranza,
è un vostro dovere aprirvi a
suggerimenti delle opposizioni,
perché il buon senso porta alla
condivisione, soprattutto quando fuori
da questo palazzo si è minoranza del
popolo siciliano.
Vogliamo ribadire la nostra posizione
politica.
Non bastano gli slogan
per cambiare la Sicilia.
Bisogna definire un nuovo modello di
Sicilia che in queste leggi di
stabilità, assessore Dagnino, lo
ribadisco anche in questa occasione, io
non vedo
perché qui nessuno pretende
che con la bacchetta magica sistemata
immediatamente
i disastri
ereditati,
ereditati dallo stesso colore politico
che ci ha governato.
eritati in questi ultimi 20 anni da
tutto l'arco costituzionale che ha
amministrato la Sicilia, anzi che non ha
amministrato la Sicilia, ma l'ha
accompagnata sempre di più al baratro.
Ma io le ho chiesto in più occasioni
politiche di bilancio,
visione strategica, ma anche in questa
occasione lei ha perso una grande
opportunità e la visione strategica è
molto semplice e banale e avere la
capacità, conoscendo il contesto nel
quale ci si muove, di stabilire un
percorso ben preciso sul quale chi
governa ci mette la faccia
sulla crisi idrica, per esempio.
Voi ancora non avete il quadro di quello
che è il disastro che avete ereditato e
non avete avuto neanche il coraggio di
dire a questo Parlamento e ai siciliani
e alle forze produttive e agli
agricoltori entro quanto anni verrà
risolto il problema? Perché chi
amministra anche queste responsabilità
deve dare una speranza
e questo è un governo che ancora non
riesce a dare speranza
e l'abbiamo chiesto più volte e questo
non è un tema di essere di maggioranza o
di opposizione, questo è un tema di buon
senso di chi ha chiesto ed ottenuto di
governare.
Non siete in questo momento un governo
che ha avuto la capacità di esprimere
una prospettiva
ed è ovvio che
quello che è il tema della
programmazione,
quello che è la pianificazione
strategica,
posso dire senza voler offendere
nessuno, che ancora non avete capito il
significato e infatti le leggi di
stabilità. Le norme che ci sono
all'interno sono operazioni spot
scollegate
perché singolarmente possono avere la
loro valenza, ma se non sono inserite in
una strategia complessiva sono norme
spot che rischiano di essere ora glielo
dimostro assessore di essere da questo
punto di vista neutralizzate
dall'assenza di una visione sistemica.
Non avete
neanche potenziato quello che vi è stato
chiesto e ve lo ribadisco, il
decentramento è la valorizzazione dei
palazzi municipali.
Non avete neanche pensato a un sistema
di controllo trasparente sull'attività
della pubblica amministrazione. Voi non
avete idea il pizzo legalizzato che
scaturisce dai ritardi, dalle omissioni
che la pubblica amministrazione
regionale, i vostri uffici regionali
consumano quotidianamente e siamo
ancoraì a ricerca dell'innovativo quando
non si ha la capacità neanche di saper
gestire il corrente e di raggiungere un
livello di normalità che sarebbe già un
grande successo di questo governo
e non avete neanche mai verificato se le
leggi di questo Parlamento vengono
realmente poi applicate o disapplicate
dall'apparato regionale. Io le posso
dimostrare, assessore, che buona parte
delle leggi che questo Parlamento ha
fatto ancora non sono state attuate per
quello che è un tema di malagestio o
omissione nella filiera della
amministrazione.
Il presidente Schifane ha affermato in
occasione del suo intervento per la
mozione di sfiducia
che in cassa in questo momento ci sono
14 miliardi di liquidità.
Lei conferma, assessore? Bene.
Ma qualcuno ha spiegato al presidente
Schifani? Mi permetto di dire il suo
cerco magico,
che è quello che si forma per chi
amministra, non è un termine ovviamente
dispregiativo, cioè coloro che stanno
attorno a chi governa.
Qualcuno del cerchio magico ha spiegato
la differenza al presidente Schifani
tra cassa libera e cassa vincolata?
Vedà, assessore,
se mi degna della sua attenzione, la
domanda ora gliela rivolgo a lei. Lei lo
sa di quei 14 miliardi di liquidità,
quanto è cassa libera e quanto
vincolata?
Non lo sa.
Io l'ho controllato perché mi ha
incuriosito e ora le do l'esito.
Qualcuno deve avere il coraggio di
spiegare al presidente Schifani che
certi numeri non sono un segno di
bravura e soprattutto quei numeri detti
in quel modo lanciano un messaggio
sbagliato
e ora glielo dimostro.
Lei, assessore Dagnino è nelle
condizioni
di dirmi su 14 miliardi
quant'è la cassa libera derivante da
entrate proprie e quella vincolata
perché è collegata ai fondi
extrarregionali.
Qualcuno ha spiegato al presidente
Schifani che un'eccessiva giacenza di
cassa non è sempre sinonimo di
virtuosismo?
Ma avete verificato per quale motivo
siete arrivati a 14 miliardi di
liquidità di giacenza?
Avete un report dei tempi che la
struttura regionale impiega a trasferire
le risorse ai destinatari delle norme
che fa questo Parlamento?
Avete idea di quante risorse non vengono
impegnate entro fine anno da parte dei
dipartimenti e se ne vanno in avanzo
facendo lievitare la liquidità?
Lo sapete ad esempio che nel settore
della sanità ancora bisogna saldare il
ai creditori e a tutti i soggetti
convenzionati? Liquidità.
Lo sapete, assessore che il budget 2025
ai soggetti privati convenzionati nel
settore sanitario non è stato ancora
definito ed assegnato?
liquidità non trasferita.
E ora le racconto una storia
il presidente se mi concederà qualche
altro minuto in più. Assessore, a me gli
occhi, mi guardi,
la prego.
Sigo
che le dice questo meraviglioso termine?
Il SGECO è il sistema di gestione e
controllo, è un cosiddetto atto
d'obbligo
e quel manuale
molto noto ai sindaci che disciplina le
fasi della circolazione
della liquidità
per la spesa collegata ai fondi
cosiddetti extraregionali,
le fasi della richiesta, il
trasferimento, la gestione, il controllo
e la rendicontazione.
Ci sono delle direttive di carattere
generale che consentono ai soggetti
delegati della spesa regionale
che ovviamente hanno dei margini di
movimento
e quindi possono decidere ad esempio
se dare a racconti nella misura del 20%
come sta la Regione Siciliana o fare
altro.
Quello che viene inserito in
piattaforma, attenzione, ci tengo a
sottolinearlo,
da parte del soggetto attuatore della
spesa, quando spende, quindi poi
inserisce in piattaforma ciò che ha
speso, non è un inserimento ai fini del
controllo immediato di merito di secondo
livello,
non è un controllo sulla legittimità
della spesa che ho fatto.
Quindi si potrebbe semplificare
innalzando assessore la percentuale di
anticipazione e ridurre le procedure di
inserimento in piattaforma con le con le
conseguenziali procedure di
accreditamento delle ulteriori risorse.
Tutti sanno che per ogni fondo
extraregionale alla fine si procederà
con l'audit di rendicondazione
definitiva che è la sede dove si entra
nel merito della legittimità e della
correttezza della singola spesa.
La Regione, questo lei forse non lo sa,
agisce su questo fronte con almeno
cinque, dico cinque provvedimenti di
erogazione di liquidità.
con un prolungamento dei tempi che causa
a fine anno anche un avanzo di
amministrazione che richiede le
ulteriori procedure di riaccertamento
con un blocco fisiologico da un anno
contabile all'altro che fa lievitare la
cassa.
Se invece la Regione procede con un
acconto unico del 90%,
la spesa sarebbe più veloce perché ogni
procedura di acconto ha una durata media
di 3 mesi. Cioè, per essere chiari, noi
in questo momento per una stessa opera
fatta a base 100 la Regione dà conti del
20% fa cinque procedure, ogni procedura
dura 2-3 mesi. Per quei 2 tre mesi si
blocca la spesa poi del soggetto
attuatore perché possibilmente non ha la
liquidità per andare avanti.
Sì, geo, parola magica, assessore,
se la segni questa perché poi aspetto
una risposta su questo argomento.
È ovvio che a tutto questo
bisogna aggiungere un altro aspetto,
assessore,
a me gli occhi. Guardi, le sto facendo
un'altra domanda. A me gli occhi,
assessore.
Lei lo sa quanto ha ricevuto in acconto
per quanto riguarda i fondi
extrarregionali
per l'avviamento della programmazione
2021-2027?
Non lo sa. Ebbene, glielo dico io, ci
sono almeno 5 miliardi.
Poi lei mi correggerà perché io io l'ho
saputo dall'uscere. Lei con un click lo
può sapere. Circa 5 miliardi che sono
l'acconto dato per quanto riguarda i
programmi di spesa extrareggionali.
Stiamo parlando del PNRR,
del Piofest, dell FSC, dell FSE.
Ebbene,
non corrisponde, signor presidente, a
quella che l'anticipazione avuta dalla
Regione non corrisponde la correlativa
capacità di spesa e quindi lì si vede
l'incapacità della spesa. Ecco perché
abbiamo 14 miliardi di liquidità fermi.
Ma qual è l'imprenditore
che terrebbe fermi sul conto corrente
miliardi
inutilmente?
Anche da questo punto di vista,
ovviamente, il tema sarebbe da
approfondire
perché potremmo anche immaginare di
costruire, se avressimo tutta questa
liquidità libera, signor presidente, il
cosiddetto FAL, fondo di anticipazione
di liquidità, che è una norma che è
stata fatta a livello nazionale nel
2013, se non ricordo male, proprio per
dare anticipazione di liquidità ai
comuni.
Ovviamente voglio aggiungere anche un
altro aspetto,
i 2 miliardi di avanzo di
amministrazione libero.
Noi ci auguriamo tutto questo, ma le
faccio un esempio, però. Veda, tra
questi 2 miliardi
c'è tutta quella spesa che non è stata
effettuata, ma che non è stata neanche
impegnata. per cui lei contabilmente ce
l'ha libero che riguarda esattamente i
ritardi della macchina amministrativa.
Le faccio un piccolo esempio banale e
poi lo invito a fare una ricognizione da
questo punto di vista. Veda, articolo 30
comma 2 della legge 25 12 agosto 2024,
la variazione di bilancio.
Questo parlamento ha destinato €200.000
al Comune di Taurmina per realizzare la
propria fondazione.
Lei lo sa che ancora non è stato neanche
fatto l'impegno?
Sono passati quasi un anno e mezzo.
Veda, queste è €200.000 lei ce l'ha
nell'avanzo libero. Lo sa quanto esempi
le potrei fare del genere?
Verificate bene, allineate bene quelle
che sono le norme fatte da questo
Parlamento, perché voi un monitoraggio
della filiera complessiva
dell'amministrazione,
fatta la legge, la filiera
amministrativa non ce l'avete. Ed ecco
perché ovviamente poi ci potremmo
trovare di fronte alla cosiddetta
purtroppo illusione monetaria. Concludo,
presidente con un'ultima riflessione
che è doverosa per quanto ci riguarda.
L'assessore Dagnino
ha assunto degli impegni ben precisi in
commissione bilancio e l'ha assunta
anche nelle nostre interlocuzioni,
perché io faccio interlocuzioni che
posso raccontare, non faccio
interlocuzioni che non posso raccontare,
cioè che generano imbarazzo.
E in commissione bilancio
è stato ribadito
una richiesta ben precisa e lei lo sa.
Noi abbiamo chiesto almeno 50 milioni di
euro in più, almeno
per il fondo delle autonomie locali.
Io ho chiesto a questo governo che
facesse un report per portarlo al
Parlamento di quello che è successo
negli ultimi 3 anni, almeno di questo
governo, perché degli altri non ne
voglio parlare. Voglio parlare di questo
governo, di quello che è l'andamento dei
trasferimenti
alle autonomie locali e ho chiesto
formalmente che ci fosse anche in vista
di questi famosi 2 miliardi un impegno
chiaro con lanci con la quale non avete
fatto per l'ennesima volta il confronto
di aumentare il fondo delle autonomie
locali.
È inutile che poi entriamo nell'ottica
che ognuno di noi cerca di trasferire
qualche euro in più. ai sindaci
che non ci vedo niente di male se
ovviamente in una visione strategica
tutti i palazzi municipali ricevono un
beneficio in più
perché voglio ricordare sempre
all'assessore D'Agnino che se i comuni
della Sicilia sono negli ultimi posti
della vivibilità è perché la spazzatura,
le buche, la luce, l'acqua Veda, è un
compito che c'hanno i palazzi
municipali, ma se noi li continuiamo a
strozzare, come pretendete una Sicilia
vivibile? Mica si occupa dell'estate di
Taormina il presidente della regione?
Se ne deve occupare il sindaco di
Taormina. Ma sea di Taormina ogni anno
continuate a taglieggiare il fondo delle
autonomie locali, come dovrebbe il
sindaco garantire i servizi minimi?
Ho chiesto un impegno chiaro
e in quest'aula, quando inizierà la
discussione, signor assessore, io
pretendo nella visione che le ho
consegnato che questa avvenga.
lei non può
liquidare
questa legge di stabilità
scollegata
da quella che è la visione di questi 2
miliardi di giugno,
perché ci sono tematiche importanti che
per carenza di risorse avete detto non
avete potuto affrontare. E allora io
sono anche pronto qui a lanciare con chi
ci sta
norme, perché questo è il momento di
farle, che hanno da parte d del governo
la copertura finanziaria nella
variazione di bilancio di giugno. La
facciamo ora la variazione di bilancio
di giugno e così finalmente impostiamo
una strategia di medio e lungo periodo e
non continuare a sperperare
con la logica dello spezzatino le
risorse. Ecco perché non avete avuto
finora la capacità di consegnare una
visione strategica dei problemi.
E io su questo, signor assessore, la
invito a trasferire in termini
definitivi il messaggio al presidente
Schifani. Io non lo so che fine faranno
i miei emendamenti perché mi è stato
detto che nella seduta spiriti che avete
fatto ieri, quando a un certo punto è
stato evocato Cateno De Luca,
il clima disteso
è diventato tempesta.
Ma io non ho problemi,
anche perché io gli emendamenti che ho
fatto son lì e sono pronto a difenderli
nel merito
perché è vergognoso
che la città di Messina
venga pagato
dal fondo regionale del trasporto
pubblico locale €1,20 a km rispetto a
Catania e a Palermo che ce l'hanno
rimborsata a 2 ore e70. Anza.
Io ho chiesto non una marchetta,
io ho chiesto pari dignità nei confronti
di una città che si è rialzata da sola
via a Dio e che oggi rappresenta la
quinta città in termini di qualità di
trasporto urbano e la vive in Sicilia.
E questa è una questione che ha posto
già 3 anni fa e poi potremmo parlare
anche tanto di altro, ma quando sarà il
momento io con orgoglio
difenderò quello che è stato oggetto di
una discussione,
oggetto di una condivisione, oggetto di
una valutazione positiva in commissione
bilancio e se ora voi volete fare
prevalere la logica della faida, ma non
c'è problema questa logica della faita
vuol dire che ce l'affronteremo a testa
alta e alla luce del sole in questo
parlamento. Grazie.
>> Grazie onorevole Cateno De Luca.
Adorno.
>> Comunico il congedo per motivi di salute
dell'onorevole Adorno nel testo
trasmesso
>> e nel testo
trasmesso della legge di stabilità è
stato nuovamente inviato ai colleghi
deputati in quanto quello precedente
trasmesso per mero errore materiale non
conteneva il comma 12 dell'articolo 131,
quindi è stato trasmesso il testo.
chiesto intervenire l'onorevole Safina,
ma prima dell'onorevole Safina c'era
l'onorevole Giambone che voleva
intervenire sull'ordine dei lavori.
Onorevole Giambone,
ovviamente sull'ordine dei lavori perché
poi ho il collega Safina che è iscritto
a parlare. Prego,
>> presidente. nel rispetto di tutti e
tutte. Io ritengo che come eh
rappresentante del Partito Democratico
oggi e credo che altri eh diciamo
riprenderanno questo argomento che non
può rimanere sotto traccia, mettiamola
così, presidente, anche
agli occhi dei siciliani che ci seguono.
Ecco, io vedo il presidente assente,
abbiamo solamente la presenza
dell'assessore D'Annino.
Ora noi siamo abituati ai noi ad avere
oramai una sistematica assenza del
presidente della della regione, ma
quantomeno nelle fasi iniziali delle
finanziarie,
per così dire a momenti alterni, il
presidente della regione è stato qui
presente. Allora, qui c'è non solamente
una questione di mancanza di rispetto da
parte del presidente della regione di
chi oggi rappresenta i siciliani. La
manovra finanziaria è il momento clu
rispetto a quella che è la
pianificazione, si determina il futuro
della nostra terra
e quindi non è solamente una questione
di mancanza di rispetto. Sono
sull'ordine dei lavori, presidente, sono
sull'ordine dei lavori. Assolutamente
sì, perché vado al punto
questa manovra che inizialmente è stata
trasmessa in commissione bilancio con un
numero di articoli intorno a 50, poi è
levitata a 134 articoli. Oggi discutiamo
di 134 articoli e allora oggi noi siamo
nell'impossibilità, nella discussione
generale di far ascoltare la voce dei
siciliani al governo.
Non c'è il presidente della regione e
non ci sono tutti gli altri assessori
che ognuno per competenza dovrebbero
intervenire e dovrebbero ascoltare.
Questione di merito e non sull'ordine
>> dovrebbero ascoltare quello che noi
abbiamo da dire, anche perché nel merito
presidente dell'assemblea aggiungo un
altro aspetto questa legge non ha
nemmeno la relazione illustrativa
all'inizio. Non so se l'avete notato,
non c'è una relazione illustrativa.
Dal momento in cui è stata trasmessa la
norma al Parlamento è saltata la
relazione illustrativa, quindi noi a
distanza di poco più di 24 ore siamo qui
a discutere di emendamenti, di norme, di
proposte, ma non c'è alcuno straccio di
proposta illustrativa della norma che
rende oltremodo complicato
andare a intervenire in tal
>> senso. relazione illustrativa nei tablet
assieme al testo del disegno di legge
>> sì è stata probabilmente trasmessa
adesso, non c'era. Non c'è stata fino ad
oggi,
>> già ieri, già ieri, per onor del vero,
già ieri c'era la relazione
illustrativa. Onore Giambona.
>> Presidente, evidentemente lei rafforza
quello che è il mio ragionamento. Stiamo
parlando di 134 articoli per i quali
solamente ieri è stata allegata alla
relazione illustrativa. Non fa altro che
confermare quelle che sono le criticità.
Eh, finisco.
Qui c'è bisogno le voglio dire però una
cosa che il suo intervento, dico io la
sto ascoltando, però non è sull'ordine
dei lavori perché il testo di legge
quando è stato trasmesso a tutti i
colleghi, quindi ieri era compreso anche
di relazione illustrativa. Poi comprendo
nel merito il suo intervento per quanto
riguarda il maggior numero di articoli
che poi sono stati inseriti all'interno
della legge di stabilità, ma è una
questione di merito. Quindi se va a
conclusione onorevole Giampono, così
facciamo intervenire l'onorevole Safino.
>> Presidente io concludo dicendo che nel
merito sull'ordine dei lavori voglio
sottolineare come questo Parlamento non
sia nelle condizioni considerata
l'assenza del presidente della regione e
della quasi totalità degli assessori
regionali a continuare questa
discussione. Oltre che mortificare il
Parlamento, non siamo fattivamente nelle
condizioni di poterci confrontare con
chi ci dovrebbe spiegare questa manovra
finanziaria.
>> Grazie onorevole Giambona. Chiesto
intervenire l'onorevole Safina. Io
ricordo a tutti che comunque per il
governo è presente in questo momento
l'assessore Dagnino che è competente
rispetto al disegno di legge di cui si
sta si sta discutendo. Prego onorevole
Safino.
>> Presidente, onorevoli colleghi,
assessore,
una chiosa sull'intervento del mio
collega. Io la relazione, o meglio la
nota di lettura non l'ho rinvenuta. Ho
trovato i riferimenti normativi nel
tablet che sono
due cose diverse, però
>> sono due cose diverse. Non vorrei sapere
quello quella che è obbligatoria è la
relazione. La nota non è
>> Lo so, la nota non c'è e infatti la
relazione non c'era nemmeno.
>> Non c'è non c'è.
>> Sono due cose diverse.
>> Non c'è.
>> La relazione è una cosa, la nota di
lettura è un'altra cosa.
>> C'è e non c'è. C'è o non c'è?
>> C'era?
>> No,
c'è o non c'è questa relazione?
Ma io non vorrei non vorrei reiterare
l'intervento che ho fatto poco fa. la
relazione c'è, dopodiché la nota di
lettura è un altro documento che è
diverso, ma la relazione c'è, altrimenti
non potevamo mettere il disegno, non
potevamo inviare il disegno di legge,
non lo potevamo mettere, non lo potevamo
incardinare. Prego, onorevole
>> Safir poi alla chiusa del mio intervento
ne tornerò sul punto. E
vede presidente,
questa mattina,
assessore
avevo letto qualcosa nei giorni scorsi e
mi è venuto alla mente un
famoso discorso
di Aldo Moro nel quale a un certo punto
Aldo Moro ebbe a dire che questo paese
non si salverà. La stagione dei diritti
e della libertà si rivelerà effimera. se
non rinascerà un nuovo senso del dovere.
Ebbene, io sono preoccupato perché vede
quest'aula ne è la dimostrazione
plastica. Quello che diceva anche il mio
collega in qualche modo lo rassegnava
già. Il senso del dovere in quest'aula
si è perso da tempo e al governo il
senso del dovere non è non ha mai
albergato. E sa perché? Perché una delle
cose che in primo luogo deve fare chi ha
senso del dovere è soprattutto quando
rappresenta le istituzioni, essere da
esempio. E un buon esempio lo dà chi
racconta la verità,
chi non edulcora la realtà. Ebbene, in
queste durante la discussione della
mozione di sfiducia il presidente
Schifani
ha avuto modo di più volte attaccare la
maggi l'opposizione, le forze
all'opposizione del suo governo, dicendo
che saremmo i partiti del no, quelli che
non fanno proposte, quelli che
sanno solo criticare ciò che viene di
buono dalla dalla sua compagine.
Ora, se il presidente
seguisse i lavori d'aula e si informasse
su ciò che avviene tanto nelle
commissioni di merito quanto nella
commissione bilancio, scoprirebbe che a
fronte di molte delle vostre proposte
il le forze di opposizione hanno provato
a interagire o interloquire, in
particolare PD, Movimento 5 Stelle e
Controcorrente hanno hanno presentato 23
proposte unitarie che non sono
necessariamente dei no, caro assessore
Dagnino, alle proposte che voi avete
lanciato, ma sono dei sì condizionati,
delle correzioni ai vostri interventi,
perché vede assessore,
voi con l'articolo 1, ne elenco alcuni a
modo esempio, con l'articolo 1 e con
l'articolo 2 avete introdotto due norme
che prevedono degli incentivi,
assessore, però se lei parla al telefono
è fastidioso.
Presidente,
avete introdotto delle norme
all'articolo 1 e all'articolo 2 che noi
non abbiamo
contestato. Abbiamo detto che
probabilmente a queste norme andrebbe
agganciato una politica industriale
perché altrimenti saranno a fimer.
Abbiamo detto che serve una politica
energetica, per esempio, all'interno
delle politiche industriali per il
nostro per la nostra regione. Voi le
politiche energetiche le intendete come
norme che possono favorire eh
l'implementazione degli impianti di
energia alternative. Io non son
contrario, però politica energetica vuol
dire anche mettere in campo
un'iniziativa che possa ridurre i costi
energetici per le imprese e per i
cittadini siciliani. Tutto questo manca.
Ma ciò non di meno. Tornando
all'articolo 1, l'articolo 2, noi
abbiamo detto, guardate queste norme, va
bene, siamo anche disponibili a dire sì
all'approvazione delle medesime, però
guardate che vanno corrette perché vanno
implementate con alcuni rimedi che
servono, per esempio, a migliorare la
coniugazione dei tempi di vita e di
lavoro tra per le famiglie, per le
donne. E quindi vi abbiamo proposto, per
esempio, di aumentare il contributo a
chi? a quelle imprese che introducano
norme di welfare aziendale, che
introducono delle riduzioni del loro ero
di lavoro, che introducono, assessore,
voi nelle norme che avevate fatto non
avevate previsto nemmeno la sanzione e
avevate dato la possibilità anche a chi
aveva avuto eh
combinate sanzioni definitive per la
violazione delle norme in materia di
sicurezza sulle leggo di lavoro, la
possibilità di di di addivenire a alla a
all' a questa erogazione. Ve l'abbiamo
dovuto dire noi di introdurre questo
divieto. Questa non è non sono forze
politiche che dicono sono forze
politiche che ragionano sui problemi
concreti della nostra società, che
ragionano su quello che è una piaga del
nostro sistema produttivo, perché la
Sicilia è la regione con meno ispettori
del lavoro, ma con più infortuni in nel
resto del paese e tra l'altro con più
infortuni anche mortali.
E allora noi non abbiamo detto no,
abbiamo detto dei tanti sì e l'abbiamo
fatto sull'articolo 1, sull'articolo 2,
l'abbiamo fatto per esempio sul fondo
che sul fondo per intervenire nelle aree
disagiate. Noi insieme alle altre forze
di opposizione abbiamo riscritto quella
norma perché per come l'avete scritta
voi, quella norma lì non servirà a
nulla, non raggiungerà alcun obiettivo,
mentre noi ve l'abbiamo riformulata
dicendo se vogliamo fare una cosa seria
interveniamo nelle aree disagiate dei,
per esempio, delle grandi città
metropolitane,
interveniamo nelle aree dove maggiore è
il rischio di disagio sociale
con una norma organica, non con uno
spot.
E poi,
e mi avvio alle conclusioni per lasciare
il tempo anche ai miei ai miei colleghi
e vi abbiamo detto che nel momento in
cui andate decantando
le grandi risorse disponibili e stiamo
facendo una legge di stabilità da oltre
1 miliardo di euro, 1 miliardo e du, ora
non ho visto con le ultime norme che
avete introdotto, non ho capito bene
nemmeno quanto quanto quota
complessivamente la manovra.
Ma è possibile mai che nel momento in
cui aumentano le risorse a disposizione
e state sempre declamando ai 420 che poi
avremo oltre 2 miliardi di euro di
avanzo da da utilizzare, che non si
aumentano le risorse per gli enti
locali, cioè quando diminuivano le
risorse a disposizione tagliavamo quelle
degli enti locali.
quando aumentano quelle gli enti locali
rimangono invariate, salvo che c'è un
gravissimo peso delle riserve. E tra
queste riserve, ve ne dico una tra
tutte, avete avuto il coraggio di
introdurre una norma sbandierata, per
esempio, dall'assessore Tamaio, di
introdurre un fondo da 2 milioni di euro
per eh gli operat per le imprese di
Mondello che verranno chiuse o che
subiranno un danno per effetto dei
cantieri. Guardate che i cantieri si
fanno nel resto della Sicilia, non è che
i cantieri si fanno solo a Mondello e è
e dire che questa norma è destinata ai
comuni delle aree metropolitane e per le
aree dei comuni delle aree metropolitane
ad alta, cosa vuol dire ad alta,
peraltro vocazione turistica?
l'erramento che abbiamo fatto una norma
che dice che tutti i comuni siciliani
sono comuni turistici, non ce n'è ad
alto o bassa, sono tutti turistici e
peraltro se proprio dovessimo verificare
i le statistiche ci sono aree a maggiore
densità turistica di Mondello, ma il
tema vede qual è assessore, non è i 2
milioni per Mondello, è che voi
ricascate sempre negli stessi errori,
cioè non avete
un una linea, non avete un'etica nel
propor
le misure perché per voi la legge di
stabilità è spartizione
e non si spiegherebbe perché da 26
articoli arriva a 134 e poi non
consideriamo i commi che ci sono nelle
riserve, le varie norme che avete
inserito. Allora, non è che noi siamo le
forze del no.
Noi siamo forze politiche responsabili
che immaginiamo un futuro per la
Sicilia, che vorremmo dare un indirizzo
alla Sicilia, che proviamo da
opposizioni a rimettervi in condizione
di ragionare su quello che serve, ma voi
purtroppo siete, bisogna dire, più
cuffariani di cuffaro, perché il modello
di governo che avete in testa è quello
della distribuzione delle prebe. E
dunque anche quest'anno spieg
sprecheremo
decine e decine di milioni di euro in
misure che non serviranno a niente.
Perché vede assessore poco fa i colleghi
hanno partecipato
a una discussione con la col diretti
e poi chiudo veramente, ma avete pensato
a per esempio a una misura per chiudere
le filiere produttive? No, non l'avete
minimamente pensato. Avete pensato che
servirebbero le filiere, lei lo me lo
insegna, servono a tutelare tanto
produttori, tanto ai consumatori e
servono comunque a garantire che il
valore non si disperda. Queste possono
creare ehm capacità occupazionale,
capacità di resistere alle turbolenze
del mercato. Avete previsto 10 milioni
di euro per i dazzi, quando l'avete
detto voi che i dazzi peseranno nella
nostra economia per il 15% nelle nostre
esportazioni e che le esportazioni
valgono circa 200 milioni di euro negli
Stati Uniti. Il conto è presto fatto. Se
200 milioni è il valore delle
esportazioni in
siciliane verso gli Stati Uniti,
è chiaro che il 15% sono 30 milioni. Con
10 milioni non faremo niente. E allora
io penso che questa manovra vada
ripensata e non nei vostri caminetti,
quelli che farete con la maggioranza
nella quale poi vi dite le cose e leite
e le tradite in quest'aula, ma vadano
ripensati in quest'aula con uno spirito
costruttivo, sapendo e lo dica al
presidente che qui non ci sono
irresponsabili, qui ci sono forze
politiche irresponsabili che tengono al
futuro della Sicilia.
>> Grazie onorevole Safina. Colleghi, io ho
iscritti per la discussione generale di
oggi altri due colleghi che sono
l'onorevole Lavardera e l'onorevole
Schillaci, anche per capire poi
l'andamento dei lavori d'aula odierni.
C'è c'è qualche altro collega che vuole
intervenire oggi sulla discussione
generale così.
Ok. L'onorevole Chinnici.
Va bene. Prego. Onorevole Lavardera.
Grazie presidente. Non dico onorevoli
colleghi perché di onorevoli colleghi ce
ne sono fondamentalmente 1 2 3 4 5 6 7 e
8 dell'opposizione con i colleghi che
sono andati già via che c'erano.
Fondamentalmente non c'è la maggioranza.
Non c'è la maggioranza. Assessore, è
brutto che in questo Parlamento non
abbiamo le telecamere rivolte ai banchi
della del Parlamento, perché chi ci sta
ascoltando da casa dovrebbe rendersi
conto che nel momento più importante
della nostra regione, in cui decidiamo
come spendere i milioni di euro per i
siciliani, il Parlamento di fatto
latita, la maggioranza, pardon, di
questo parlamento latita e latitano gli
assessori.
latita il presidente di questo di questa
regione, perché la discussione generale,
ricordo, caro assessore D'Agnino, è un
momento fondamentale della manovra, vi
darebbe la possibilità di ascoltare le
proposte dell'opposizione e sono fermo
ancora alle parole del presidente
Schifani che seduto in quella poltrona
tra un pisolino e l'altro che si è fatto
ci diceva "Ma Voi non avete proposte.
Non solo ha detto una cosa straordinaria
che è passata in sordina e che forse
nessuno dei giornalisti si è accorto di
questo passaggio. Quando c'eravate voi,
io non c'ero, ad esempio, ma quando
c'eravate voi al governo Crocetta, avete
addirittura fatto dimettere l'assessore
per i disabili,
ricordando l'episodio
di Siamo handicappati, ma non siamo
cretini, svolti in maniera magistrale
dai ragazzi che hanno avuto il coraggio
di fare dimettere quell'assessore,
imputando che quindi quando c'era la
sinistra al governo in tema di
disabilità
Noi o voi o loro, perché io non c'ero,
non siamo stati in grado di ridare una
parola nei confronti di quell'assessore
che evidentemente ha perso. Ma lo sapete
oggi quell'assessore
il cui cognome è già un nefasto? Perché
tutti i mici che in questi casi in
questa regione sono cognomi allucinanti.
Ad Agrigento c'è un sindaco di amici che
poi ognuno questo signore qua che il
presidente Schifani imputava alle alle
opposizioni si chiama Micciich assessore
Dagnino. Io lo dico al presidente che ha
accanto, anzi che non ha accanto. Oggi
consigliere comunale di Forza Italia a
Caltanissetta,
nonché consigliere provinciale,
ma voi ci siete o ci fate?
Imputate a noi classe dirigente che non
è in grado di governare questa regione e
poi ve lo pigliate nella stessa
maggioranza e nello stesso partito del
presidente Schifani. Siete avete la
faccia con i calli, per non dire qualche
altra cosa, visto che siamo in
Parlamento. Non avete idea
dell'accozzaia indefinita che definisce
il vostro stesso governo e oggi è
veramente squalificante vedere un
parlamento vuoto dai banchi della
maggioranza che non hanno rispetto di
quelle proposte che noi vorremmo fare.
Ma cosa facciamo se non ci ascolta
nessuno, con tutto il rispetto
dell'assessore D'Agnino che è un pezzo
di questo governo? Allora, andando nel
merito di questa manovra,
state dimostrando, come sempre di avere
una miopia totale rispetto ai temi
cruciali di questa regione. Una manovra
che oserei dire delle lobby che guarda i
pochi, che guarda gli interessi
circoscritti di determinati gruppi
politici o fazioni politiche.
Le do una dimostrazione.
Voi siete riusciti a inserire un
articolo perché di questo
badi bene il presidente Schifani a
pensare che noi parliamo di cose che
hanno a che fare col sesso degli angeli.
Noi vi inchiodiamo alle vostre
responsabilità partendo dalla misura che
voi stessi avete presentato. La prima
misura lobbistica che guarda gli
interessi di pochi e degli amici degli
amici è contenuto all'articolo 6.
Un capolavoro, avete fatto, presid
assessore, un capolavoro. L'articolo 6 è
la prova che questa manovra ha nomi e
cognomi rispetto ai beneficiari che sono
amici vostri, compagni di merenda.
L'articolo 6
dà la possibilità alle autovetture e gli
autoveicoli leggeri con peso inferiore a
3.5 tonnellate immatricolati dal 2026
provenienti da altra regione di avere
uno sconto sulla tassa del bollo. dice
una cosa buona, effettivamente diamo la
possibilità di dare una mano alle
aziende che hanno più furgoni, che
magari fanno fatica a pagare i
dipendenti e gli operai nel settore che
so edile che hanno come obiettivo di
salvaguardare e quindi la regione dice
più mezzi. Bene, io ti do la possibilità
di pagare meno bollo, ma voi qua ci
mettete il capolavoro.
Riferite questa tassa del bollo,
onorevole assenza.
E lo date a chi? A quelle aziende
la l'esenzione prevista dal presento
articolo operano limitatamente al
periodo residuo che intercorre tra la
data di ingresso nella Regione Siciliana
e che hanno sede in una provincia
autonoma.
Dice che che puoi dire? Perché voi
quando fate le norme siete pure bravi a
mistificare la realtà e quindi noi
siccome siamo altrettanto bravi,
dobbiamo capire di che stiamo parlando.
Avete fatto la norma per Sisili by Carre
che ha sede guarda caso nella provincia
autonoma di Bolzano e gli avete fatto un
regalo a Tommaso Dragotto.
No, no, assessore. E a chi glielavete
fatto questo regalo? Vergogna. Siete i
soliti i soliti i soliti amici di
compagni di merende che avete a cuore
gli interessi dei vostri amici ai
siciliani possono morire.
un'altra norma ad persona a me gliela
dico subito, lo ha detto il collega
Safina, ma è importante leggerle le
norme perché nella lettura delle norme
si evidenzia tutta la vostra capacità
di avere e di prendere in giro i
siciliani. L'articolo 32 è un capolavoro
perché vanno lette, va letta, va
studiata antropologicamente la vostra
capacità di prendere in giro i
siciliani. Articolo 33. L'assessore
regionale delle attività produttive è
autorizzato a concedere nei limiti degli
aiuti de minimis un contributo
straordinario e a titolo indennizzo agli
imprenditori i cui, cioè voi scrivete
nome e cognome, gli imprenditori i cui
esercizi commerciali siano ubicati in
località ad alta valenza turistica delle
città metropolitane le cui attività sia
stata penalizzata
da chiusura di traffico. Ma perché vi
vergognate e non scrivevate direttamente
2 milioni di euro? Si sta agitando
l'assessore, si sta agitando. Bello, mi
sono contento. Scrivevate 2 milioni di
euro per Mondello. Ma vi fa, ma vi fa vi
vergognate delle vostre stesse norme?
Cioè, anziché scrivere Tamaio vuole dare
du 2 milioni di euro a Mondello, ci fate
la super cazzola che si autoriproduce
direbbe qualcuno.
Quindi uso in prestito queste parole
perché vi vergognate a dire che volete
dare 2 milioni di euro solo
esclusivamente agli esercenti di
Mondello. Nulla questio. Io non sono
contro dare degli indennizi a chi ha una
chiusura del traffico e quindi nel
rischio di impresa poi di fatto a un
danno. Nulla. Bravo! Ma se lo fate per
Mondello lo dovete fare per tutti gli
altri comuni siciliani che già gli
esercenti, ve ne potrei dire migliaia,
gli esercenti che hanno chiuso i loro
negozi perché gli hanno fatto lavori e
hanno chiuso il traffico, hanno avuto
delle perdite, ma siccome non hanno un
santo in paradiso, non sono di Mondello
e non sono amici di Edmondo Tamaio,
detto Di Maio, come si faceva scrivere
sua nella sua tabella elettorale,
possono morire. Allora questi due esempi
potrei continuare per ore, sono la
fotografia plastica del vostro modo e
uso un termine di cui mi assumo la
responsabilità e che pretendo di essere
guerelato di delinquenza politica.
Voi siete dei delinquenti politici che
avete usate le leggi in maniera
perfetta, precisa
per aiutare gli amici e per non aiutare
i siciliani. Le vostre norme non
guardano una pletora di interessi dei
390 comuni, ma guardano gli interessi
dei pochi, guardano gli interessi delle
lobby. Leggendo questa manovra
di 140 passi articoli, ci siamo
imbattuti
in decine di emendamenti fatti ad hoc
con senza un criterio di oggettività, di
parcellizzazione della spesa. Mancano
degli interventi seri per veramente non
creare perché voi cosa fate? C'è il
problema delle liste d'attesa.
Potenziate
l'informatizzazione
perché in questo modo informatizzando le
liste d'attesa crolleranno. Cioè voi,
anziché risolvere il problema a monte,
nel cuore del problema, voi provate a
metterci delle pezze per potere dire
"Vedete, l'abbiamo fatto".
Voi non avete idea dei disastri che in
questi mesi avete operato. Non avete
idea di come far tornare i giovani
siciliani che vanno via?
Non avete idea di come risolvere il
problema del caro voli?
Continuate a mettere toppe a dei buchi
che sono enormi e sulla quale pensate di
risolvere i problemi con dei comunicati
stampa.
Non andate al cuore del problema e
rispondete al telefono perché questo
sapete fare. Lei è degno del fino del
suo presidente della regione, mentre io
parlo risponde al telefono. Come sta la
persona con cui parla? Sta bene? Ma la
saluta la prossima volta se può. E
quindi, presidente, è questa la nostra
analisi. Come opposizione abbiamo
presentato degli emendamenti puntuali,
precisi, circoscritti della nostra
visione complessiva della Regione
Siciliana. Come sempre, ovviamente non
ci ascolterete
e ovviamente
abbiamo pensato anche prima di
incontrare in quest'aula a Coliretti che
ha voluto darci la loro visione, il
problema atavico che riguarda gli
agricoltori,
per cui la la base del loro problema ha
una sola parola, si chiama acqua,
mancanza di acqua. Con loro abbiamo
preso un impegno con tutte le forze,
perché questo non può essere un tema del
PD, dei 5 Stelle o di Caio e di
Sempronio, è un tema dei siciliani. E
qui sì che con grande senso di
responsabilità noi non faremo mancare la
nostra il nostro sostegno perché sui
temi importanti non ci possono essere
colori politici. Abbiamo assunto
l'impegno di firmare un emendamento
proposto dalla Col di Diretti e che
porteremo fino in fondo. Ma ancora una
volta, e questo è soltanto l'inizio
delle puntate a serie di Netflix perché
oggi ve ne ho parlato di due norme AD
person. Siete degni del nome di
Scilipoti. Questo è il vostro governo,
degno di Silipoti.
Ma lunedì, quando continuerà la
discussione generale e in tutta la
finanziaria su 134 articoli abbiamo
trovato qualcosa come 62 articoli degni
della parola AD personam, non sui
macrotemi su cui noi non mettiamo in
discussione nulla perché ci sta portare
da casa dei risultati per i propri
territori, benvenga nella complessità,
ma non possiamo dimenticarci del resto
della Sicilia. Noi su questo
la vostra retorica politica beccera e
sul fatto che solo una cosa vi resta a
questi siciliani, un governo
politicamente delinquente che pensa ai
propri amici e si dimentica dei
siciliani.
>> Grazie onorevole Lavardera. Ha chiesto
di intervenire l'onorevole Schillaci.
Prego, onorevole.
E poi ho l'ultimo intervento
dell'onorevole Chinnici.
>> Grazie presidente, colleghi, quelli che
sono rimasti in aula e assessore
Dagnino. Oggi ci troviamo a parlare di
questa manovra finanziaria, una manovra
che non era mai stata così pesante,
veramente un tomo incredibile, motivo
per il quale le opposizioni sono andate
via, hanno abbandonato i lavori della
commissione perché vedevamo passare
tutta una serie di fogliettini da una
stanza all'altra, deputati che correvano
per avere approvati di loro desiderata
e vedevamo passare delle nostre proposte
o comunque dei, non so, dei suggerimenti
di miglioria al testo che venivano
puntualmente su sorpassate o comunque
non prese neanche in considerazione.
Bene, la manovra era inizialmente
snella, è diventata più di 130 articoli,
ma vede presidente, sa di chi è la colpa
di questo. La colpa è del presidente
Schifani che il presidente ha annunciato
che ci c'erano delle maggiori entrate da
parte della regione. E quello che cosa
che cosa è successo? Questo ha fatto eh
naturalmente aumentare gli appetiti di
una maggioranza sempre più famelica e in
questa finanziaria oggi ci troviamo di
tutto. Ci troviamo norme appesantite,
norme che sono naturalmente fatte a
personam, ma ci troviamo anche sin anche
dei veri e propri disegni di legge.
Ci sono disegni di legge all'interno di
questa manovra. Io credo che assessore
Dagnino, lei non ne sarà certo lieto di
questo, perché questa è una manovra
finanziaria, non dovrebbe essere una
manovra con all'interno un disegno,
disegni di legge che non sono
probabilmente neanche passati dalle
commissioni, per cui non hanno avuto un
approfondimento adeguato e ci sono
persino debiti fuori bilancio
all'interno di questa manovra, debiti
fuori bilancio che spesso la maggiore
maggioranza non mette la faccia e quindi
vengono all'interno inseriti e
camuffati. Bene,
quindi male ha fatto il presidente
Schifani a fare queste dichiarazioni
perché c'è stato una vera e propria
assalto alla diligenza e certamente non
sono manovre, non è una manovra che
risolve i problemi più critici della
Sicilia e soprattutto dei siciliani,
rifiuti, acqua e sin anche le liste
d'attesa. ridicolo l'articolo 8 sulla
riduzione delle liste d'attesa. Un
monitoraggio che dovrebbe essere
scontato, cioè che dovrebbe essere una
attività amministrativa non certo messa
all'interno della di una manovra
finanziaria. Si vogliono ridurre le
liste d'attesa? Iniziamo, do un
suggerimento da questo scranno,
cominciamo a gestire in maniera adeguata
l'intraia perché il problema delle liste
d'attesa è la carenza di medici e si se
sin anche quei medici che abbiamo
all'interno dei nostri del nostro
servizio pubblico, non diciamo la loro
attività intramenia non viene gestita in
maniera adeguata e soprattutto
controllata, che è quello Un altro dei
problemi, diciamo, di questo governo
regionale e dell'intera regione
siciliana, vede assessore Dagnino,
quello che servirebbe oggi è un maggiore
controllo in tutti i dipartimenti, a
cominciare dal suo dipartimento, dove la
vigilanza fa acqua da tutte le parti.
arrivano indagini in commissione
antimafia dove viene puntualmente
suggellata la carenza di attività di
vigilanza e di controllo in tutti i
dipartimenti, ma soprattutto nel
dipartimento all'assessore
all'assessorato all'economia che ha in
capo la vigilanza degli enti pubblici e
delle partecipate.
può ancora
far ridere, diciamo, il contrasto al
disagio sociale. L'articolo 10 è un
articolo calato un desiderata
dell'assessorato da politiche e famiglie
ed istruzione.
un articolo che è di una vagza
incredibile, cioè non si parla né di
come devono essere utilizzate queste
risorse. Stiamo parlando di disagio
sociale e lo sappiamo bene cosa è
successo in Sicilia in questo ultimo
anno per il disagio sociale. gravi
problemi, gravi notizie di cronaca nella
città di Palermo, città di Catania. Ed è
veramente un miracolo che ci siano stati
veramente pochi morti e mandiamo un
abbraccio alle famiglie che ci ascoltano
da casa. È davvero incredibile il
disagio sociale lo vogliamo risolvere
dando una delle risorse ad un
assessorato che a mio avviso dovrebbe
lavorare in sinergia l'assessorato
istruzione, assessorato alla famiglia,
assessorato alla sanità, dovrebbero è
l'assessorato alle attività produttive.
Tutto questo non avviene.
La sinergia è una parola che viene
completamente dimenticata da questo
governo regionale. A problemi complessi
occorrono soluzioni complesse e
sicuramente in sinergia.
Bene,
una nuova proposta da parte del
presidente Schifani sulla sanità arriva
con l'introduzione di una piccola
riforma che poi, tra l'altro era già
stata avanzata in governi precedenti sul
doppio livello per la gestione delle
nomine dei manager.
Bene, quello che occorre in sanità è
fuori la politica dalla gestione delle
nomine dei manager.
Noi non sappiamo, i cittadini non sanno
quando si recano in un plesso
ospedaliero cosa troveranno dall'altra
parte. non sanno neanche se ci sono
delle competenze adeguate. Tutto questo
scompare da un governo e soprattutto da
una regione che viene sempre gestita dai
soliti dinosauri e dai solite clientele.
Ecco perché poi vanno via dalla Sicilia
56.000 giovani laureati perché hanno
perso la speranza, hanno perso la
possibilità di aver riconosciuto il
merito perché la nostra è una terra
gestita da dinosauri e da clientele e
raccomandazioni. Questo è intollerabile,
noi non lo possiamo più accettare.
E ancora l'articolo 33 che è stato
citato dai miei colleghi,
naturalmente un articolo ad hocab,
diciamo, per fare, diciamo, un articolo
che è un desiderata di un assessore, ma
che poi io mi chiedo, caro assessore, è
un articolo anche contraddittorio perché
da sempre quando si chiudono le zone
pedonali, mi riferisco a zone turistiche
dove si creano delle zone pedonali
chiuse al traffico, le attività
commerciali ne beneficiano. Quindi di
che stiamo parlando? questo articolo
andrebbe stralciato.
Oppure ancora c'è l'incentivo edilizio.
Finalmente
anche questo governo regionale ha dato
ragione ai governi targati e attrazione
Movimento 5 Stelle perché i bonus
edilizi hanno funzionato, hanno fatto
anche aumentare il PIL di sette punti
percentuali al governo nazionale. Quindi
mi fa piacere, caro assessore, che anche
voi come governo regionale riconoscete
la bontà di questi interventi che fanno
muovere l'economia. Lo sappiamo bene.
Bene. Io credo che questo
questo questa manovra
avrebbe avuto una grande possibilità
proprio perché il presidente Schifani
aveva detto e aveva dato un margine di
manovra ampio. Però vede assessore non
bastano gli incentivi alle imprese così
come sono stati enumerati.
Perché quello che serve veramente alle
imprese è la sburocratizzazione.
Le imprese non investono nel nostro
territorio regionale perché la
burocrazia è pesantissima
e dove c'è la burocrazia pesante sempre
si annida la corruzione. Quello che
serve realmente è digitalizzare tutti i
processi, lì rendere la trasparenza. Noi
ancora oggi, se apriamo i siti della
maggior parte degli enti pubblici e
delle partecipate che sono gestite dalla
dalla Regione, l'articolo 33/2003, la
legge sulla trasparenza e sull'obbligo
di pubblicazione dei dati fa acqua da
tutte le parti e lì anche la regione non
fa vigilanza. Quindi quello che serve è
sburocratizzare,
rendere le nostre reti infrastrutturali
adeguate. Oggi continuiamo ad avere
trasporti da terzo mondo. È pazzesco e
noi lo diciamo dalla scorsa legislatura.
Abbiamo presentato interrogazioni,
abbiamo fatto svariate segnalazioni e
non arrivava alcun intervento da parte
della della regione. Cominciate a
spezzettare i lotti per rompere i
monopoli e gli oligopoli che ci sono e
nel trasporto pubblico locale e nei
trasporti marittimi.
Comunque i siciliani non sono certo
soddisfatti di questa manovra perché non
vengono sicuramente risolti i problemi
delle famiglie e della maggior parte
delle piccole e medie imprese che ogni
giorno hanno a che fare col caro vita,
col caro energia. Noi avremmo avuto
voglia di vedere una manovra più
visionaria, ma soprattutto una sinergia,
quella sinergia che oggi servirebbe
davvero a risolvere i problemi dei
siciliani.
Io spero tanto che questo governo possa
passare presto il testimone perché le
soluzioni che continua a presentare alla
Sicilia e i siciliani non sono certo
risolutive e sono non sono degne di una
terra come la Sicilia che merita di
volare alto.
>> Grazie onorevole Schillaci. ha chiesto
di intervenire l'onorevole Chinnici. Nel
frattempo comunico che il testo del
disegno di legge di stabilità comprende
altresì il comma 34
dell'articolo 11 precedentemente non
inserito per mero errore materiale.
Prego. Onorevole.
Colleghi, ci sono stati degli errori, li
stiamo comunicando, li stiamo
comunicando all'aula. Prego, onorevole
Chinnici.
>> Sì, grazie presidente.
Allora, no, io parlo da qua perché così
si vede meglio che l'aula è deserta, che
oggi, diciamo, è il primo giorno, il
primo dei due giorni della discussione
generale e siamo qua, diciamo,
in quanti? 5 6 7 maggioranza
du ehm tre con la sempre con l'onorevole
Marchetta.
Presidente, sembra che uno voglio fare
ironia, però se ironia è ironia tragica,
allora noi siamo chiamati, io ho
ricevuto il testo
completo, come tutti i colleghi, ieri.
Abbiamo tempo per gli emendamenti fino a
lunedì. La discussione avviene tra fino
a venerdì. Fino a venerdì, anzi, quindi
fra oggi cosa? Mercoledì 48 ore. Abbiamo
48 ore di tempo per fare emendamenti a
una manovra che, come è stato rilevato
dai colleghi che mi hanno preceduta, è
lievitata appunto di parecchio,
arrivando a ben 134
134 articoli, vabbè, compresi quelli su
sull'entrata in vigore eccetera.
Comunque totale 134 articoli, quindi noi
l'abbiamo avuto ieri, il termine degli
andamenti è tra 48 ore.
Eh, ci sono delle tabelle che dove c'è
come al solito di tutto di più e
praticamente bisogna avere l'occhio,
meno male che c'è l'intelligenza
artificiale, così andiamo a selezionare
immediatamente tutto quello che serve
perché a parte perderci la vista e
queste tabelle sono comunque
fondamentali perché là dentro c'è
praticamente eh la la vita stessa di
tanti ambiti fondamentali per i
siciliani e vengo appunto alla questione
fondamentale. Poco fa, diceva il mio
collega Giambona c'è stata un'assemblea
di col diretti e c'è stata addirittura
la conferenza stampa del LAN. ANCI, cioè
alcuni di noi colleghi erano là ad
ascoltare la conferenza stampa del LAN.
di Sicilia perché il presidente Lanci
lamentava il fatto che non ha di fatto
un'interlocuzione strutturale,
cioè ci lamentiamo di una manovra che
appunto come sempre è un patchwork di
singoli bisogni a chiamata di qualche
singolo comune. Abbiamo denunciato,
appunto la la parcellizzazione
verso proprio con articoli spot e con
versamenti di fondi spot sempre per
singoli comuni in questi 3 anni di
legislatura, ma una per debellare,
diciamo, questo meccanismo in maniera
definitiva e strutturale,
l'interlocuzione
con lanci, cioè dovrebbe essere
veramente fisurale. dovrebbero essere
costretti il presidente e il segretario
Alvano a fare una conferenza stampa dove
ci hanno portato tanto di
tabelle, immagini, punti, cioè è chiaro
che c'è ci sarebbe già qua tutto quello
che serve per una manovra snella,
concreta e che punta a quelle 20 cose
fondamentali che servono per la vita dei
comuni, tutti, non solo quelli in grazia
ad alcuni deputati. non solo quelli
utili per il per nutrire il collegio
elettorale di qualche deputato. E allora
eh possiamo possiamo fare chiaramente
esempi su mille cose, però
tra le tante ovviamente che sono state
messe in luce e sapete che io ho una
fissazione ovviamente per tutto quello
che riguarda la scuola. Qualche
settimana fa l'assessore Turano era
venuto in commissione istruzione e ci
aveva fatto sognare perché aveva portato
un pacchetto di misure che al netto di
qualche spreco, diciamo, che avevamo
evidenziato di alcune cose per noi non
fondamentali
e ma aveva delle cose interessanti.
Bene, io in questa manovra trovo un
articolo e basta, poi vado a guardare
nelle tabelle
e niente, cioè di tutto quello che è
essenziale e fondamentale, uno fra
tutti, proprio per dire una cosa che
riguarda veramente l'intera Sicilia, il
trasporto scolastico è fermo sempre a 11
milioni. Lancirebbero
85 milioni. Ora tra 11 milioni 85 dico
magari una via di mezzo si poteva e si
potrebbe ancora trovare, ma vengo anche
alla manutenzione straordinaria delle
scuole, cioè attenzione perché parliamo
di cose per le quali poi quando accade
l'incidente cade il calcinaccio, poi c'è
lo scandalo, ah i comuni non si sono
occupati del delle scuole e mettono a
repentaglio la vita dei degli alunni e
degli insegnanti, giusto? Ecco,
manutenzione straordinaria delle scuole.
Io ieri mi sono informata con gli
uffici, i fondi sono finiti a luglio e
praticamente si è andati con con il
bando con l'avviso, diciamo, a
sportello, dopodiché, finiti i fondi a
luglio, tutti gli altri in questo
momento sono fuori. Mi sono
interfacciata con funzionario dicendo
quindi sarebbe utile incrementare questo
il fondo manutenzione straordinaria. Il
funzionario che mi ha risposto e
ovviamente mi ha detto magari sarebbe
fondamentale.
Ora io cosa vado a guardare subito? Dico
beh, se il funzionario lo dice a me è
chiaro che sicuramente il governo avrà
recepito la maggioranza si sarà fatta
l'atrice di una simile richiesta che non
viene da singoli territori, ma viene da
dagli stessi uffici della scuola. Ecco,
e vado a vedere che per la manutenzione
straordinaria delle scuole da 8 milioni
dell'anno scorso si scende a 6 milioni
nel 2026 e addirittura 5 milioni di euro
per tutta la Sicilia, manutenzione
straordinaria delle scuole nel 27 e nel
28. Potremmo fare tanti altri esempi.
Per esempio il Fondo Progettazione
Comuni era a 50 milioni di euro e non
non è pervenuto in questa manovra.
Eh, non parliamo, ovviamente, è stato
detto prima, della sanità segnalate da
Agenas
con il rapporto che è stato pubblicato
ieri, 103 103 aree che riguardano 43
strutture ospedaliere, cioè un terzo del
totale nazionale. Ora mi chiedo sulla
scorta di tutti questi input che vanno
arrivando, ma non sarebbe il caso di
rifermarsi un attimo e mettere mano a
una manovra che possa avere, visto che
tra l'altro è l'ultima manovra di questa
legislatura praticamente importante
triennale e mettere mano veramente alle
cose essenziali,
snellirla e andare al cuore. Noi come
opposizioni unite abbiamo presentato una
ventina di emendamenti consistenti,
lei lo sa, presidente, una ventina di
emendamenti che potrebbero costituire
una manovra alternativa più efficace e
più seria, anche per rispondere al
governatore Schifani che ci accusa di
fare solo chiacchiere e e polemiche
inutili. Non è così assolutamente.
E allora vorremmo che queste nostre
proposte venissero ascoltate. Finisco
con l'altro grande enorme problema che
riguarda il personale di enti locali,
personale parttime, persone che da più
di 20 anni, 10 anni, 15 anni lavorano
anche soltanto 18 ore. Ora qua non si
tratta della solita della solita
affezione che la sinistra ha per i
precari anche e per i lavoratori e le
lavoratrici anche, ma c'è anche un
un'esigenza precisa. Gli enti locali
sono in in buona parte in quasi dissesto
funzionale. Ci sono servizi che non
riescono a essere erogati perché manca
banalmente il personale personale
formato. Certamente. Faccio solo un
esempio e chiudo. Uno dei tantissimi che
si potrebbero fare. L'altra volta siamo
stati con la collega Ciminnisi e il
collega Giambona a Carini dove si è
parlato una importante c'è stata un
importante iniziativa sull'abusivismo
edilizio e Carini sappiamo che è un
comune molto virtuoso per quanto
riguarda le demolizioni che con coraggio
sono state portate avanti
all'amministrazione comunale. Bene, le
demolizioni di di ovviamente di edifici
abusivi. Adesso di fatto il Comune si
trova con l'ufficio che si è occupato in
tutti questi anni in maniera meritoria.
C'erano 20 persone che lavoravano a
questo ed erano riuscite con efficacia a
fare un lavoro di legalità, di
antimafia, contro l'abusivismo, eccetera
eccetera. Bene, azzerato, non c'è non
c'è più questo personale per vari
motivi, è stato spostato eccetera. è un
è uno dei 1000 esempi che potremmo fare
e che dicono la necessità dell'ascolto
dei famosi territori, ma per poterli
tradurre poi in norme, ripeto, più
snelle e più efficaci, che rispondano
veramente ai bisogni della Sicilia tutta
e che non guardino agli interessi
particolari tesi semplicemente, come si
è detto e continuiamo a ripetere,
soltanto a incrementare singoli consensi
elettorali, elettoralistici
dei deputati. ci aspettiamo realmente e
con umiltà lo chiediamo, non con voglia
di polemica, ma ci sono dati che parlano
veramente chiaro, dall'Agenas, dalla
Corte dei Conti sui rifiuti, da da
quello che arriva appunto dal lanci,
cioè abbiamo una materia e temi e
argomenti che potrebbero veramente far
riscrivere questa manovra in 48 ore.
Grazie.
Grazie onorevole Chinnicio, l'ultimo
intervento dell'onorevole Giambona.
Prego onorevole.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi.
Beh, la mancanza della presidente della
Regione Schifani è sicuramente un grande
vuoto che non ci permette di
confrontarci appieno su quelli che sono
i temi che noi parlamentari vorremmo che
lui sentisse.
E io credo che l'ultima sua presenza
qui, la mozione di di sfiducia
probabilmente
ha rappresentato il periodo massimo
di
di attesa, ma non anche di presenza del
presidente della regione.
Presenteremo, come dice il collega
Cracolici, altri atti per far sì che lui
venga qui in questo Parlamento a
confrontarsi, ma più che altro noi
vorremmo che ci fosse il presidente
della Regione Schifani qui a parlare con
noi, a parlare con i siciliani, perché
continua il presidente a, diciamo, fare
degli scivoloni, mettiamola così. È
solita a farne tanti, soprattutto quando
si tratta di discutere la nostra
finanziaria. Anche ricordiamo molto bene
che ogni qualvolta il presidente della
regione è stato qui presente nella
discussione degli articoli della
finanziaria. Molti sono andati male le
sue proposte che ha che ha avanzato.
Però devo dire che nella discussione
della mozione di sfiducia, ecco, il
presidente della Regione è andato, devo
dire, anche oltre. Noi abbiamo
sottoposto a lui tutta una serie di
questioni, una serie di domande, lo
abbiamo letteralmente inchiodato sulle
responsabilità del governo e della sua
maggioranza, ma non abbiamo riscontrato
nessuna risposta, per così dire, lineare
e concreta rispetto a quelli che sono
stati i temi che gli abbiamo sottoposto.
Non abbiamo ben compreso, ed è questo il
motivo per cui noi vorremmo un surplus
di presenza al presidente della regione,
se lui stesso è, per così dire, convinto
della sua azione politica
amministrativa, se in sostanza ha una
percezione della realtà, se ha una
realtà se ha una percezione di una
realtà che sia alterata, che sia
distorta, oppure se lui stesso magari
attraverso quelli che sono i suoi
consiglieri
e probabilmente vuole anche provocare i
parlamentari tutti e non solo delle
delle opposizioni, perché non solo
presidente della Regione non ha risposto
su tanti temi. Io ho apposto alcune
domande che nel merito c'entravano
l'aspetto dell'immobilismo, della
carenza di riforme su aspetti enormi di
natura di natura politica. Ma pure ha
risposto male il presidente della
regione. A un certo punto, assessore
Dagnino, parlo con lei che è l'unico
presente qui del governo, ha avuto pure
il coraggio di dire che nei banchi delle
delle opposizioni non c'è uno straccio
di contenuto, di progetto, di politica
economica, finanziaria e
infrastrutturale.
Allora, io credo che questo sia e lo
dico ai siciliani e alle siciliane tutte
che ci stanno seguendo, questa è un
enenorme stratosferica mondiale
fesseria quella che ha detto il
presidente della regione. potevo
utilizzare altri termini, ma
naturalmente il luogo mi impone di
mantenere un certo aplomb perché
guardate il presidente della regione che
è molto attento, almeno tale dovrebbe
essere la dinamiche parlamentari, non
avrebbe e non dovrebbe avere alcuna
difficoltà ad andare a spulciare quelli
che sono le proposte avanzate dai
partiti politici, tutti di maggioranza e
di opposizione in questa legislatura,
in particolare quelli del Partito
Democratico e lo invito a fare e una
accesso a quelle che sono le nostre
banche dati. Si renderà conto come sono
oltre 1900 gli atti presentati dal
Partito Democratico. Di questi
all'incirca 300 sono solamente disegni
di legge. Allora, lì ci sono proposte
che mirano concretamente a risolvere
quelli che sono i problemi dei
siciliani. spaziano in in ampi ambiti
della nostra economia, ambiti del
sociale, volta a migliorare le
condizioni dei siciliani.
Molto spesso invece riscontriamo che da
parte delle forze di maggioranza ci
siano proposte pari a zero. Perché devo
dire che la quasi totale assenza dei
deputati di maggioranza e la quasi
totale assenza del governo oggi
certificano anche questo aspetto, un
aspetto che è quello relativo a una
carenza di volontà nell'ascoltare quelle
che sono le proposte che in questo
Parlamento che è deputato a farlo deve
rappresentare come confronto a tutte le
forze politiche. Il presidente della
Regione vuole raccontare una realtà che
è diversa, una realtà che non esiste.
Alcune volte noi pensiamo che sia
assolutamente scollegato da quella che è
la realtà perché pone, ecco, delle
azioni che sono assolutamente coerenti
rispetto a a uno stato che noi
rinvediamo di scollegamento. Lui è la
sua maggioranza dalla dalla realtà.
Parto degli ultimi fatti, ultimi giorni.
Prima presidente della Regione sul tema
della sanità ha dichiarato che avrebbe
dovuto cambiare le modalità di nomina
dei manager della della sanità, salvo
poi alla prima occasione procedere col
vecchio metodo delle nomine secondo
criteri di natura spartitoria,
accontentando questo quel partito
politico. Le solite azioni e
atteggiamenti di natura gattopardesca,
potremmo dire di natura ipocrita.
Ma dico che è scollegato alla realtà,
presidente e colleghi, perché in questi
ultimi giorni sta andando avanti e anche
celermente una proposta che grida allo
scandalo in Sicilia e non solo. I
capogruppo del Senato di Forza Italia e
di Fratelli d'Italia stanno speditamente
portando avanti la normativa sul
deputato supplente. Quindi a Roma, come
in Sicilia, in base all'accordo tra
Meloni e Schifani, anziché portare
avanti quelli che sono interessi dei
siciliani, l'unico obiettivo è quello di
portare avanti interessi personalistici,
quelli relativi alle poltrone che devono
aumentare, che costeranno decine e
decine di milioni di euro, mi
comprenderà qui il capogruppo di Forza
Italia quello che intendo quello che
intendo dire, ma risposte concrete ai
siciliani non se ne daranno. E allora,
ecco, io ritengo che questo siano
proposte e su questo ne convengono i
siciliani con i quali mi confronto
quotidianamente, che provengono da chi
probabilmente è collegato su un altro
pianeta, perché a chi può interessare
dei siciliani di avere un deputato
supplente? Fino a 12 deputati supplenti
che costeranno decine e decine di
milioni di euro. Forse è un problema di
natura politica. il presidente della
regione non è in grado di tenere la sua
maggioranza e vuole portare avanti,
ecco, queste strategie di basso di basso
profilo. Noi sicuramente siamo contrari,
lo abbiamo manifestato in questa sede e
lo continueremo a fare anche con i
nostri rappresentanti
e al Parlamento nazionale. presidente
della Regione è libero di ignorare
quelli che sono i fatti, di ignorare
quella che è una lettura della realtà,
ma ritengo che nel ruolo che lui ha, nel
ruolo che lui, ecco, ricopre, non è
libero invece di ignorare quelle che
sono le conseguenze di una mala gestione
di questa regione. Gli ultimi dati della
di Agenas ci danno un quadro
assolutamente sconfortante su quelle che
sono le posizioni in termini di La, in
termini di servizi al cittadino, sul
diritto alla salute che viene
sistematicamente
negato. Dal punto di vista
infrastrutturale grida vendetta ancora
il tema della della questione che
riguarda i collegamenti stradali, i
collegamenti ferroviari, il tema della
insularità. Assessore D'Agnino, noi
festeggiamo per un trenino, un Sicilia
Express che metterà in collegamento due
parti dell'Italia e perché è impossibile
prendere un aereo. I nostri ragazzi che
vorranno ritornare in Sicilia nelle
prossime settimane dovrebbero sborsare
centinaia e centinaia di euro. C'è il
tema dello spopolamento delle areie
interne, c'è il tema dell'allontanamento
dai nostri ragazzi dalla nostra terra.
Ogni mese 1000 neolaureati e under 35
vanno via dalla nostra Sicilia. c'è la
questione del del lavoro. Ora il
presidente della regione si vanta di
numeri da 0 virgola, di tassi di
occupazione che a suo dire vanno
aumentando, ma non si cita in alcun modo
quello che è un fenomeno quello dei
working por di cui entreremo nel merito
quando cominceremo a discutere i primi
due articoli proprio di questa di questa
finanziaria. E in sostanza il presidente
della regione, ecco, si tiene lontano
dal descrivere una situazione reale che
è quella della nostra Sicilia, dove c'è
un enorme disagio e profondo e questa
proposta di finanziaria è assolutamente
inadeguata rispetto a quelle che sono le
esigenze che noi dovremmo portare avanti
e abbiamo notato come in commissione
bilancio ed è questo è stato il motivo,
uno dei motivi per cui Partito
Democratico insieme alle altre forse io
opposizione ha deciso di abbandonare i
lavori appunto della finanziaria.
abbiamo cominciato a notare come ci
fossero tutta una serie di proposte a
destra a sinistra, proposte di natura e
emendativa, come se non bastasse il
testo che oggi è assolutamente fuori
luogo di 134
articoli sui quali, insomma, in buona
parte, finché ha potuto il Partito
Democratico ha dato una sua un suo
contributo su alcune norme, quelle che
riguardano l'ente per lo sviluppo
agricolo, per la loro stabilizzazione e
viva a Dio dopo tanti anni e tante
vertenze. Questi lavoratori meritano di
entrare, ecco, in organico con i pieni
diritti, come la questione dei
forestali, come altre norme sulle quali
devo dire che c'è stato un contributo
fattivo di tutte le forze di questo
governo. Ma ci sono alcuni temi, devo
dire, sui quali, presidente, onorevoli
colleghi, qui le risposte e di risposte
non ce ne sono affatto. Primo tema, la
questione di come questo governo e
questa maggioranza intende affrontare la
crisi profonda degli enti locali.
Un comune su tre, assessore Dagnino, lei
lo sa, è in situazione di dissesto e
predisesto. Oggi il Fondo per le
autonomie prevede 350 milioni di euro.
Una quindicina d' anni fa erano 950
milioni di euro. La Regione Sardegna che
ha delle analogie rispetto alla Sicilia
ha un fondo per le autonomie che è il
doppio di quello della Sicilia. Ma dirò
di più, il Fondo delle autonomie, in
funzione delle dinamiche macroeconomiche
e di alcuni effetti che adesso andremo
ad analizzare nel merito, appunto, sulle
su quello che è l'articolato, il fondo
si sta riducendo. E le spiego qual è la
motivazione, assessore. Il fondo si sta
riducendo, intanto perché aumentano le
riserve. Io ho sommato ieri sera fino a
mezzanotte e mezzo ero lì a sommare le
riserve degli enti locali siciliani e
sono arrivato a 49.700.000.
mi darà conferma da questo punto di
vista che è un numero enorme. Per
carità, ci sono delle riserve che hanno
un enorme spessore e valore aggiunto, ma
su questo dobbiamo entrare nel merito o
interveniamo su quella che è invece
l'incremento della proposta complessiva
del fondo stesso. Ma poi questo fondo
non tiene in considerazione un altro
aspetto. Come tutti gli operatori
commerciali, come tutte le famiglie,
anche gli enti locali sono soggetti
all'aumento del costo di tutti i
servizi, di tutti i prodotti. Anche loro
scontano l'aumento delle dell'inflazione
e quindi mantenere a 350 milioni di euro
il fondo per le autonomie significa in
sostanza impoverirli ulteriormente, non
permettere loro di garantire quelli che
sono i servizi al al cittadino, il
sistema di welfare, gli asili nido, non
permettere nemmeno in alcuni casi di
rattoppare quelle che sono le buche
nelle nostre comunità. Secondo tema,
come intendete, assessore Dagnino,
intervenire sulla mancata azione di
rigenerazione della macchina
amministrativa regionale? Noi dobbiamo
rendere questo impiego all'interno della
nostra amministrazione sicuramente più
attrattivo. Molti ragazzi fuggono dal
dal dall'impiego regionale e allora
aggiornare subito i contratti
collettivi, migliorare quello che è il
sistema di Ufald, quello della
previdenza complementare, la sanità
integrativa, sono tutte proposte che il
Partito Democratico ha avanzato in
queste ore e continuerà a farlo nei
banchi e quando si comincerà ad
analizzare l'articolato, ma
fondamentalmente c'è un tema sul quale
noi vorremmo che ci fossero delle
risposte da parte del governo. Proposta
avanzata dal Partito Democratico che
riguardano i nostri dipendenti
del comparto pubblico siciliano,
dipendenti degli enti locali siciliani,
oltre 13.000
che oggi reggono letteralmente i nostri
enti locali perché nel tempo i dirigenti
e i funzionari sono andati in pensione
in base a quelle che sono le regole
stringenti sui vincoli di bilancio, i
vincoli assunzionali, molti comuni, la
quasi totalità, proprio perché in crisi
non può procedere a fare assunzione e
quindi gli ex contrattisti degli enti
locali siciliani reggono letteralmente
in piedi il nostro apparato complessivo.
reggono le nostre comunità e non possono
continuare ad avere uno stipendio di
€900 al mese, non è assolutamente
dignitoso. Noi dobbiamo intervenire in
tal senso. Il Partito Democratico,
insieme a altre forze politiche, ha
avanzato delle proposte concrete in tal
senso come, per esempio, quello di
cominciare a utilizzare il fondo che man
mano si va riducendo, che man mano si va
distogiendo dal dalle disponibilità
complessive. Io le ricordo che c'è
sempre un tempo complessivo come gruppo,
>> presidente.
>> I 37 minuti non sono solo per le
>> Assolutamente sì, presidente. Vado
avanti molto celermente perché le
questioni, come lei comprende, sono
assolutamente tante, sono complesse, ma
io ritengo che da questo punto di vista
questa finanziaria regionale non ne
risponde a una sola questione che noi
abbiamo che noi abbiamo posto. Il
confronto oggi con Col di Diretti ci ha
consegnato un dato drammatico sulla
disattenzione del governo della
maggioranza sul tema della
dell'agricoltura. Il mancato confronto
con ANCI ci confron ci dà un altro eh
per così dire un altro quadro
sconfortante sul rapporto sugli enti
locali, il fatto che molto spesso non
solo non c'è il confronto, ma quando non
c'è il confronto si va in un'altra
direzione. Allora, noi come Partito
Democratico, coerentemente a quanto
abbiamo portato avanti nel lavoro delle
commissioni, continueremo a lavorare in
aula con una nostra proposta, un insieme
di proposte che hanno l'obiettivo non
solo di inchiodare la maggioranza
rispetto a quello che oggi non viene
fatto, ma rispetto a quella che è una
proposta alternativa, una visione di
governo, ma anche di sviluppo e crescita
di questa nostra di questa nostra
regione e lo faremo punto per punto.
articolo per articolo nell'obiettivo di
dare ai nostri siciliani un'idea di
speranza, un'idea di futuro. Grazie.
>> Grazie onorevole Giambona. Colleghi, a
questo punto ehm
sospendo la seduta. L'assessore chiedo
poi di intervenire poi alla fine di
tutti gli interventi in discussione
generale che continueranno lunedì e
l'aula verrà l'aula è riconvocata a
lunedì alle ore 11:30. La seduta è
sospesa. Ja.