riprende. Chiedo all'assessore di
prendere posto.
Chiedo al presidente di Paola di
sostituirmi.
Buongiorno assessore.
Avete già detto che siete al 20?
Avete già detto che siamo al 20? Siamo
al 20.
Dov'è Dannino?
C'è dannino. Ben
Colleghi,
la seduta riprende.
Assessore Aricò, non Ah, l'assessore
Dagnino è qua. Perfetto, non lo vedevo.
Colleghi, andiamo avanti con la
votazione
dell'articolato e sui vostri tablet
andiamo all'articolo
>> 20.
Perché man mano gli altri articoli li
discutiamo poi successivamente.
All'articolo 20 ci sono solo ed
esclusivamente soppressivi.
>> Votiamo il mantenimento dell
>> Quindi possiamo votare direttamente il
mantenimento
dell'articolo
l'articolo che si
>> colleghi assessore stiamo votando
l'articolo 20 assessore Dagnino.
Assessore,
iniziamo. Assessore,
metto e pongo in votazione l'articolo
20. che è favorevole rimanga seduto, che
è contrario si alzi. L'articolo 20 è
approvato. Andiamo all'articolo
e di legge non è che
>> assolutamente sì, onorevole Lombardo,
però
andiamo
>> andiamo all'articolo 23.
>> Sì.
Andiamo all'articolo 23, colleghi.
Colleghi, siete riusciti a ad aprire i
tablet?
Sull'articolo 23 ci sono i soppressivi
di De Luca, Lavardera e Catanzaro.
Onorevole Catanzaro, il soppressivo è
ritirato. Bene,
andiamo al
23.7
che anche questo è
soppressione dell'articolo
>> Sì, onorevole De Luca, no, il suo
soppressivo
>> non c'è il suo soppressivo, onorevole
>> dell'articolo 23, però se vuole le do la
parola. Prego. A lei la parola. Onorevo
De Luca. Sto arrivando.
Grazie presidente.
Probabilmente per un disguido non c'è
l'emendamento soppressivo che avevamo
fatto.
Governo, colleghi, assessore Dagnino.
sull'articolo 23 noi in commissione
bilancio
abbiamo avuto una discussione
e sono stato uno di quelli che
ha suggerito al governo per quanto
riguarda
le transazioni da fare di istituire un
apposito fondo,
anche perché
non era usuale
che arrivasse in Parlamento
il singolo la singola questione
che
al di là del merito del quale questo
parlamento non ha nessuna competenza,
ma c'era un problema di coperture
finanziarie.
Quando abbiamo affrontato questo tema,
abbiamo detto così
modestamente: "Facciamo come un normale
palazzo municipale".
dove c'è un bilancio che ha un fondo
apposito per quelli che sono i
contenziosi. C'è fondo rischi, ci sono
riserve e ci sono anche i contenziosi
in gestione corrente. Capisco che può
sembrare banale questo paragone,
ma è calzante perché
sappiamo,
assessore
io la inviterei, le elezioni li faccia
all'università.
Va bene. Capisco che lei è per ora
alterato nei miei confronti, ma se ne
faccia una ragione.
In un palazzo municipale funziona che la
giunta si approva i contenzi, si approva
le transazioni con le coperture
finanziarie che ha nel suo bilancio.
Bene, siamo arrivati a questo punto.
In commissione bilancio io ho posto ho
riposto per l'ennesima volta su questo
fondo
la previsione specifica
per i contenziosi che la regione ha con
i comuni che sono frutto ancora di
questioni riguardante
una definizione
che afferisce a territori che si sono
divisi, comuni che si sono divisi e che
ancora hanno partite aperte.
sul dare avere in cui è coinvolta la
Regione perché c'è una legge specifica
pure che non ha copertura finanziaria.
In commissione bilancio questo fondo
da 10 milioni dopo questo confronto
che abbiamo avuto è passato a 12 milioni
con l'impegno da parte dell'assessore
che 2 milioni sarebbero stati destinati
per questi contenziosi che sono vari in
Sicilia, attenzione, ma che ancora non
trovano anche conclusione perché il
fondo è zero
e c'è stato l'impegno da parte
dell'assessore a destinare strada
facendo questi soldi per questo fondo. È
stato verbalizzato.
Però, assessore Dagnino,
siccome io non so se lei ci sarà più
all'anno nuovo,
glielo dico con molta chiarezza perché
farà parte anche di quelle che saranno
le discussioni di questa legge di
stabilità
e non vorrei che mi finisse come
l'assessore Falcone,
il quale un po' di cose l'ha fatto con
questo parlamento, ma tante cambiali le
ha firmate e ovviamente avendo già in
testa di andarsene in Europa
le ha lasciate non onorate
e lei ne conosce tante di queste
cambiali perché abbiamo avuto modo di
discuterne.
E per continuità amministrativa,
anzi in questo caso contabile,
è ovvio che le cambiali del predecessore
dovrebbero essere onorate da chi lo
sostituisce, ma ciò non è avvenuto. E
siccome ormai il precedente è chiaro,
l'assessore Amata, e non essendo certo,
anzi io dico che è incerta ormai che
l'anno nuovo ci porti con il 2026 con
l'assessore Dagnino in quel posto lì
farà altro di più prestigioso. Io le
chiedo formalmente e le presento un
subemendamente e quindi
presidente mi deve dare ora il tempo di
prevedere semplicemente quello che è
successo in commissione bilancio, che 2
milioni di questi 12 vengano destinati
per coprire l'articolo 98 della legge
regionale 28 dicembre 2004 numero 17 che
è il fondo destinato ai contenziosi
tra i comuni. Quindi mi auguro che
l'impegno che è stato preso in
commissione bilancio
ora nella formalizzazione
dell'emendamento
trovi da parte dell'assessore
una accoglimento e quindi metta il
parere favorevole.
Se l'assessore
oggi ritiene di non dover mettere il
parere favorevole, presidente, ne prendo
atto ed è ovvio che arrivato a questo
punto, se neanche gli impegni assunti in
commissione bilancio davanti a tutti
oggi si possono tradurre in una
previsione normativa di buon senso, vuol
dire che anche gli schemi dei rapporti
tra di noi che si sono consolidati in
commissione bilancio vanno a Ramengo e
ovviamente andiamo a Ramengo tutti
quanti. Grazie.
>> Grazie onorevole De Luca, scorrendo gli
emendamenti, onorevole, ho visto che
comunque il suo emendamento c'è, è il
23.8,
quindi se vuole se vuole possiamo poi
man mano votare, possiamo poi man mano
votare questo perché io ascoltavo il suo
intervento e ho letto il 23.8 che è
quello che dice che ha detto lei nel suo
intervento. Quindi ora mano possiamo
>> possiamo votarlo. E allora i soppressivi
li ritengo ritirati. Andiamo al
23 punto
13 che è il soppressivo al comma 1 ed è
ritirato pure dell'onorevole Lavardera
il 20 il 23.13 Pun 13, onorevole la
Vardera, che è il soppressivo al comma 1
lo mantiene? pressione dell'intero
articolo
>> equivale alla soppressione dell'intero
articolo. Onorevole Varda
lo mantiene?
Va bene. Parere della commissione
>> è il soppressivo del
dell'interoarticolo. Penso che il parere
è contrario. Parere del governo.
Stiamo trattando il soppressivo. Penso
che sia contrario. Perfetto.
Ehm, metto in votazione il 23.13.
Chi è favorevole
si alzi, chi è contrario rimanga seduto.
L'articolo non è approvato. 23.
>> Il 23 è l'emendamento 23.13. Andiamo al
23.12 che è ritirato.
Andiamo al 23.8 che è dell'onorevole
Cateno De Luca. Onorevole che è quello
che lei
diceva nel suo intervento. Parere della
commissione
sul 23.8.
Favorevole.
>> Parere della commissione. È favorevole.
Parere del governo.
Assessore. Il 23.8.
>> Allora, posso intervenire? Sì, prego.
>> Bene,
in relazione all'intervento
dell'onorevole Cato De Luca,
innanzitutto mi preme sottolineare che
non è mai stata, se se ne dà
l'impressione, me ne scuso, laintenzione
di chi vi parla di dare mai lezioni in
questo parlamento. Semmai lezioni io qua
sono abituato a prenderne soprattutto
sul piano politico, però non quindi sono
assolutamente disponibile ad ascoltare
tutte le richieste qua. Lezioni da parte
mia non c'è mai stata né ve ne sarà mai
intenzione di darne. Ovviamente non sul
piano politico dove posso soltanto
imparare, ma vi assicuro nemmeno sul
piano tecnico.
Inoltre vorrei anche sottolineare che
non sono in alcun modo adirato nei
confronti del dell'onorevole De Luca,
contrariamente a quello che lui pensa,
perché se una lezione ho imparato in
questo Parlamento è che il governo non
si arrabbia,
il governo ascolta e valuta secondo,
diciamo, le le le il merito delle norme,
perché siamo qui, credo, tutti
nell'interesse della del popolo
siciliano.
Andando al tema specifico, io ricordo
però onorevole De Luca io l'ho
ascoltata, onorevole De Luca io l'ho
ascoltata e le chiederei presidente
chiederei diare l'onorevole De Luca ad
ascoltare perché io la cosa che vi dico
sia governo che colleghi deputati
rivolgetevi sempre alla presidente.
>> Sì, sì, chiedo scusa, effettivamente mi
sono rivolto direttamente. E
quindi in relazione al al dicevo non c'è
nessun disallineamento di posizioni,
nessuna direzione da parte del governo.
Lezioni non se ne intendono fare, però
diciamo anzi semmai riceverne
soprattutto sul piano politico.
In relazione al merito, io ricordo che
in commissione noi abbiamo incrementato
il fondo che era stato proposto per
l'importo di 10 milioni di euro, di 2
milioni di euro, proprio per consentire
di fare spazio finanziario a questa
esigenza rappresentata dall'onorevole De
Luca e infatti la la norma che stiamo
discutendo riporta al valore di 12
milioni di euro. Quindi credo che con
questo siano state già pagate le
cambiali a cui l'onorevole De Luca
faceva riferimento in relazione alla
richiesta ulteriore che già in
commissione era stata discussa e aveva
ricevuto parere contrario da parte del
governo di destinare specificamente la
quota ai 2 milioni che già è stata per
il quale il capitolo sterro già ha
cresciuto alla finalità specifica.
Il parere contrario era era e rimane di
natura puramente tecnica. Mi sono di
nuovo per ulteriore verifica confrontato
con il ragioniere generale, il quale vi
conferma che i fondi, tutti i fondi del
bilancio regionale, non soltanto questo,
hanno carattere astratto. Quindi la
richiesta dell'onorevole DUC è stata
accolta in commissione sul piano
sostanziale, sul piano della quantità
delle risorse.
si conferma dal ragioniere Gale che non
può essere accolta per ragioni tecniche
la richiesta di destinarli
specificamente perché altrimenti ogni
fondo potrebbe essere articolato con
destinazioni specifiche e questo mi si
dice da parte del ragione generale che
non è possibile in ordine all'altro tema
delle transazioni. Io qua al contrario
credo che a volte l'onorevole De Luca eh
indichi o proponga un approccio con cui
si vuole, come dire, dare eh lezioni sul
piano tecnico. la transazione
nell'ordinamento degli enti locali. Lui
si propone sindaco di Sicilia, ma
sicuramente sindaco di comuni, ma
sindaco di Sicilia è un'altra cosa, è
una un'espressione che non esiste, non a
caso, perché mentre nell'ordinamento
degli enti locali la competenza delle
transazioni e della giunta,
nell'ordinamento della Regione Siciliana
la competenza delle transazioni per le
transazioni è del direttore generale è
previsto dalla legge che regola la
dirigenza e quindi un'espressa
ispressione di legge derogatoria
rispetto a quella che si applica negli
ordinamenti agli enti locali. Quindi è
chiaro che ciascuno è portatore della
propria esperienza, però l'esperienza
del sindaco non sempre è pienamente
corrispondente con il sistema normativo
delle regioni. Ma nel dire questo non
intendo impartire alcuna lezione.
Siccome però mi sembra che si proponga
di somministrarne a chi vi parla, vorrei
semplicemente entrare nel merito della
del delle questioni che vengono poste,
ma non c'è nessun intendimento di fare
lezioni universitarie in quest'aula
dalla quale ho soltanto da imparare,
ribadisco. Grazie.
Grazie assessore. Onorevole De Luca, le
do la parola anche perché è stato citato
più volte e poi da quello che ho capito
l'assessore sta dando, diciamo, parere
contrario e quindi la proposta
eventualmente di trasformarlo in ordine
del giorno. Prego. Prego, onorevole De
Luca.
>> Grazie, presidente.
Professore Dagnino,
lei lo sa perché è inadeguato a svolgere
quel ruolo?
Esattamente per la risposta che mi ha
dato,
perché veda io le ho posto un tema che
riguarda la non competenza del
Parlamento in merito alle transazioni.
Lei è voluta andare oltre,
ma a me non interessa andare oltre.
Io le ho solo posto una questione e lei
ha, mi permetto di dire sommessamente
fatto un grave errore di grammatica,
ma lasciando stare questo, l'altro
errore di grammatica
lo sta facendo in relazione a un parere,
io la ringrazio presidente della
commissione perché ha vissuto questo
dibattito ed è verbalizzato.
Altro grave errore lo sta facendo ora in
questo momento perché si sta incaponendo
e udite odite questo Parlamento apprende
oggi
che le risorse sono
come generiche, astratte
astratte. Mi mancava questo termine.
Quindi significa, colleghi che se da
questo momento in poi volete fare un sub
prendere delle risorse di copertura già
di una norma, sappiate che sono astratti
e non lo potete fare. E allora io dopo
20 anni quasi, presidente, non ho capito
nulla. E tutti gli emendamenti che
abbiamo fatto finora col parere
favorevole del governo,
come sono?
Allora, assessore Dagnino,
io le rinnovo,
l'invito
a rivedere la sua posizione
e non accetto di essere preso per
sciocco
e non accetto
definizioni bizantine
di quelle che sono le coperture
finanziarie.
Se dobbiamo andare avanti con questo
atteggiamento,
come ha detto poco fa Goldi, l'amicetta
del Parlamento,
ci saranno morti e feriti con questo
con questa legge di stabilità.
Lo sa perché lei non arriverà a fine
gennaio?
per questo motivo,
perché veda un assessore a bilancio
svolge un ruolo delicato.
Prima di tutto
deve evitare in commissione a bilancio
quello che si è verificato.
Dopodiché io non lo so ancora la
presidenza del Parlamento cosa ha
deciso, perché qua siamo ancora al vedo
vedo. Noi stiamo discutendo del nulla
perché ancora di tutta questa
impalcatura dei 140 articoli quanto sono
noi non sappiamo cosa rimarrà. Però mi
permetto di dirle che sotto il profilo
politico, assessore, ogni norma che sarà
stralciata dal presidente del Parlamento
è una delegittimazione sua, perché lei
ha dato il parere favorevole in
commissione bilancio alle 140 norme. Io
è un mese che lavoro su questa legge di
stabilità. Lei lo sa perché abbiamo
avuto più confronti tecnici, ho superato
tanti esami
e quindi è ovvio che io
non posso accettare
che il lavoro che abbiamo svolto
venga mortificato
per inadeguatezza
politica.
Io non ho mai messo in discussione
le sue capacità professionali, guardi,
lungi da me non ne ho neanche la
competenza.
E io veda,
l'umiltà mi insegna che quando non c'ho
la competenza ascolto e possibilmente
rifletto, ma non reagisco.
Ma è ovvio che l'ABC lo conosciamo tutti
quanti e lei non può dire a questo
parlamento che 2 milioni da quel
capitolo che già politicamente veda che
lei sta montando una discussione
inutile, lei già politicamente ha detto
sì in commissione bilancio, ora la deve
vincere per forza sul piano tecnico. Lo
vede dove continua a sbagliare
e le continu posizioni in rigidità sue
che hanno messo in difficoltà lo stesso
presidente Schifani. Lei è inadeguato
per questo. Lei non può rappresentare un
presidente della regione con questa
visione rigida che non appartiene a
questo parlamento. E non perché questo
Parlamento consuma delle illegittimità,
ma perché in questo Parlamento ci sono
componenti con la propria storia che
hanno anche imparato sul campo quello
che lei magari oggi insegna nelle aule
universitarie
e quindi non le consente, chiudo
presidente,
di liquidare
il suo parere
con una motivazione
che e balorda
lei mi dica sì o no sul piano politico,
ma non mi non si permetta di motivare il
suo no richiamando un profilo tecnico
contabile
che non esiste né in cielo e né in terra
e mi permetto di dirle non si permetta
più di farlo perché mi sento offeso
nella mia storia e in quella che è la
mia conoscenza di Dio.
Grazie onorevole De Luca. Colleghi, io
la cosa che vi chiedo negli interventi,
lo dico sia al governo che ai colleghi
che man mano intervengono. Rivolgetevi
alla presidenza, è chiaro che altrimenti
il clima si inasprisce
ulteriormente. Onorevole Di Mauro vuole
intervenire? Prego.
>> Sarò veloce, presidente. Credo che
l'intervento dell'onorevole De Luca
metta in ribalta una situazione molto
particolare in ordine a questo articolo,
perché se l'assessore non dà parere
favorevole a una riserva nell'ambito di
queste somme destinate alla transazione,
vuol dire che la transazione ha una
destinazione specifica. Può farci la
cortesia l'assessore di dire al
Parlamento, alla luce del sole, di cosa
si tratta?
No, no, un attimo assessore, c'è prima
l'intervento onorevole Giambona così se
dobbiamo fare un ulteriore intervento
del governo lo si fa alla fine. Prego,
onorevole Giambona. Presidente, io la
ringrazio di avermi concesso la parola e
anche a seguito della, diciamo, di
questa prima di questo primo scambio di
considerazioni con l'assessore D'Agnino,
però intanto ci tenevo insomma a
rappresentare una posizione che è
condivisa, quella del dell'emendamento
23.8 avanzato dal collega De Luca. Del
resto qui stiamo eh disquisendo,
assessore D'Agnino, di una norma, la
l'articolo 98 della legge 28 dicembre
del 2004 che oggi è definata. Quindi
abbiamo un tema sulla questione del
regolamento dei confini e sui
contenziosi che hanno ad oggetto il
regolamento dei confini degli enti
locali siciliani. Abbiamo una norma,
quella del 2004 che è definanziata,
quindi questo è il tema ad origine. Ora
le il collega De Luca propone in estrema
sintesi di creare una sorta di riserva
rispetto al plafond complessivo di 12
milioni di euro. Ora, fermo restando che
ritengo che possa essere, diciamo,
perseguibile la modalità della riserva,
io eventualmente suggerirei una modalità
alternativa all'interno dell'articolo
23, cioè di splittare, di dividere le
somme e quindi destinare i 10 milioni
per le finalità di cui al comma 1
dell'articolo
dell'articolo 23 e poi 2 milioni a
copertura dei contenziosi, di cui alla
legge all'articolo 98 della legge 28
dicembre del 2000 del 2004. Credo che
possa essere una soluzione praticabile.
Mi rivolgo all'assessore all'assessore
Dagnino, al governo e al e al collega De
Luca, così riusciamo a contempare le
esigenze di tutti perché credo che
questa discussione ha una soluzione
tecnica che concretamente si può mettere
in campo. Grazie.
>> Onorevole Antonio De Luca ha chiesto di
intervenire. Prego.
>> Io sull'articolo 23
eh non so se già è stato ascoltato,
discusso il 23.12, però chiederei se
sospendiamo la seduta un attimo per
consentire una riscrittura che tenga in
considerazione
sia il 23.12, 12, per carità, già dovuto
per legge, però in ogni caso sempre bene
inserirlo e in secondo luogo siamo al
23.8.
>> Ok, sto dicendo
ripeto la discussione. Sto chiedendo una
sospensione per consentire una una
riscrittura in cui inserire integrare il
testo esistente con il 23.12, 12, anche
se già l'avete discusso, e con la
proposta che faceva il collega De Luca
di riservare una quota di questo fondo
ai contenziosi con il Comune, quindi a
prescindere da quello che andremo a
integrare di consentire la sospensione
per una riscrittura dell'articolo.
>> Posso rispondere? Prego assessore.
>> Come avevo accennato prima, sul piano
politico in commissione il governo aveva
espresso parere favorevole alla
all'aumento delle somme a questo fine.
La obiezione, lo ribadisco anche in
replica alla al secondo intervento
dell'onorevole De Luca è soltanto di
natura tecnica e sulla quale mi ero
riconfrontato col ragionere generale. La
proposta che è venuta dall'onorevole
Giambona mi sembra ampiamente
condivisibile perché consente di
mantenere fermo il sì sul piano politico
che si era già enunciato in commissione
coniugandolo con una soluzione corretta
sul piano tecnico. Quindi assolutamente
condivisibile, anzi ringrazio Giambone
per la proposta.
Quindi, ehm, assessore, per capire, a
questo punto dico, cerchiamo di fare una
modifica di sintesi.
>> Lo stiamo preparando noi? Ok, stiamo
preparando agli uffici una modifica che
possa essere sintesi degli interventi.
Io, nel frattempo accantono il 23, nel
frattempo che stiamo facendo questa
questo emendamento di di sintesi,
andiamo al all'articolo 24, colleghi. Ci
sono solo soppressivi.
>> Ci sono solo i soppressivi, quindi
possiamo votare
>> il mantenimento dell'articolo articolo
24.
>> Sopressivi il ritir
>> Sì, sì, vabbè, sono ritirati i
soppressivi perché stiamo votando il
mantenimento. Votiamo l'articolo 24. Chi
è favorevole rimanga seduto, chi è
contrario si alzi. L'articolo 24 è
approvato
>> e torniamo all'articolo 21.
>> Nel frattempo che stia
>> eh
>> ha presentato una riscrittura
sull'articolo 21.
Vuole intervenire o ce l'ha già
l'assessore?
Sì, prego. Onorevole Lavardera.
Presidente, solo per sull'ordine dei
lavori,
come dire, condividere, diciamo, la
perplessità della mancanza della maggior
parte dei deputati della maggioranza
stessa e le chiedo, presidente, una
sospensione per capire come procedere,
perché se io come opposizione devo
rimanere qua a tenere i numeri a una
maggioranza che non c'è e che di fatto
si deve approvare una finanziaria, io
sono per onestamente diciamo sospendere.
Io non tengo il mio numero a nessuno e
sono anche disposto ad abbandonare
l'aula per protesta perché o c'è la
maggioranza che si approva le sue cose o
io il cerino in mano alla maggioranza
non glielo tengo. Quindi il tema è
questo. O si va in questa direzione si e
c'è una responsabilità da parte della
maggioranza o altrimenti io
personalmente a nome personale non sono
disposto a rimanere a tenere il cerino
in mano a una maggioranza che non c'è.
Mettiamoci d'accordo sulle cose
responsabili da portare a casa, le
priorità di questa terra. Se c'è un
accordo sotto questo punto di vista si
va avanti. Diversamente io per quanto mi
riguarda sono disposto anche a non
rientrare più tardi perché se questo è
il ragionamento complessivo con
situazioni che non capisco, accordini e
accordetti che non comprendo, io non ci
sto e lo dico pubblicamente.
>> Onorevole anche lei, onorevole Cambiano,
vuole intervenire sull'ordine dei
lavori? Prego, onorevole Vardera, poi
rispondo dopo l'intervento
dell'onorevole Cambiano. Prego,
onorevole Cambiano. Sì, presidente,
perché si respira un clima surreale e in
quest'aula. Eh, facciamo le maratone e
terminiamo le aule alle 22 la sera,
riprendiamo al mattino, siamo qua in
aula, si salta da un articolo all'altro
senza comprendere il perché, perché
passiamo dall'articolo 13 all'articolo
22, andiamo avanti all'articolo 24,
ritorniamo sull'articolo 21 e
riscriviamo degli articoli per far
decadere gli emend
e in questo momento sono presenti solo
le opposizioni in aula senza una
maggioranza e senza un governo che ci
illustri il percorso che si deve portare
avanti. Siamo responsabili e vogliamo
continuare ad essere responsabili
garantendo quelle misure e dando quelle
risposte che i lavoratori forestali
attendono, che i lavoratori dell'ESA
attendono. Quindi siamo qua per senso di
responsabilità, ma riteniamo
irresponsabile l'atteggiamento della
maggioranza e del governo. Quindi non
posso che condividere l'intervento della
opposizione
rappresentata dal dall'onorevole
Lavardera e come Movimento 5 Stelle mi
sento di condividere la richiesta di
sospensione d'aula per fare il punto
della situazione e chiarire perché si va
in ordine sparso, perché andiamo a
saltare, perché io non mi raccapezzo più
rispetto agli articoli che stiamo
approvando e quelli che non stiamo
approvando.
Grazie.
>> Anche lei, onorevole De Luca, vuole
intervenire sull'ordine sull'ordine dei
lavori perché
>> Allora, un attimo però. Vabbè, prego.
Onorevole De Luca.
>> No, presidente, semplicemente una cosa
per capire. Siamo all'interno di una
finanziaria mostra per numero di
articoli, per numero di tabelle, per
importi espressi.
Ora, al netto di sospendere i lavori,
che credo che sia una cosa opportuna, ma
non solo e non tanto perché ci sono i
tesserini dei colleghi di maggioranza e
non ci sono i colleghi di maggioranza,
il che mi impedisce di chiedere la
verifica del numero legale perché glielo
dovrei tenere con alcuni richiedenti e i
31 tesserini inseriti consentirebbe il
proseguimento dell'aula, però credo che
sia un fatto politicamente importante
che questa finanziaria evidentemente non
interessa né ai deputati di maggioranza,
ma non interessa soprattutto al governo.
E perché dico questo? Cioè noi ieri
abbiamo accantonato l'articolo 8 e
l'articolo 9 che vengono prima del 21 e
il 23 e non vedo l'assessore alla
sanità, non vedo presidente Schifani che
al momento ha assunto le deleghe alla
famiglia. Non vedo gli altri assessori
che dovrebbero essere in grado di
relazionare qualora l'ufficio di
presidenza si dovesse determinare a
discutere gli articoli relativi ai loro
dipartimenti.
Allora io mi chiedo, ma davanti
all'opinione pubblica, davanti ai
siciliani che rappresentiamo,
perché il governo, il presidente
Schifani non è presente in aula? Perché
tutti i colleghi
di cui c'è il tesserino sono a fare
altro altrove anziché fare il loro
dovere in aula? Cioè l'aula è iniziata
da appena mezz'ora,
non non credo che siano stati colpiti da
stanchezza. E allora il tema qual è? la
consapevolezza che per alcuni questa
finanziaria ha perso di interesse perché
hanno capito che si va verso uno
stralcio, quello stralcio che il
Movimento 5 Stelle del Partito
Democratico hanno chiesto e richiesto
più volte nelle scorse settimane oppure
perché avevano di meglio da fare e che
presidente non è normale a prescindere
dai numeri in aula che possono più o
meno premiare la maggiore maggioranza o
la minoranza a seconda della votazione,
ma questo è omettere di partecipare alla
discussione e come governo e come forze
politiche che a voce in sé, anzi con il
voto in occasione della mozione di
sfiducia appena un paio di settimane fa
hanno dichiarato di volere sostenere
questo governo che adesso invece stanno
abbandonando nel momento di maggior
importanza dell'anno che la discussione
della legge finanziaria che altro non è
che la trasposizione del programma di
governo all'interno del documento
finanziario per eccellenza. E allora,
presidente di Paola, quantomeno io credo
che un'interruzione
per fare il punto della situazione la
dovrebbe chiedere per primo il governo,
ma vedo che non lo fa.
Allora, a quel punto la palla passa a
lei, presidente, perché non credo che ci
siano le condizioni, le corrette
condizioni per proseguire i lavori in
questo momento. Poi magari tra un'ora
sì, se li richiamano, saranno al bar,
saranno impegnati nelle funzioni
fisiologiche, saranno fermi nel traffico
palermitano, però da qualche parte
devono essere questi questi deputati e
questi assessori. è possibile, cioè non
è normale, presidente di Paolo. Quindi
io la prego di valutare che manca il
contributo di una parte importante
dell'aula e del governo alla discussione
e non è una bella figura. Grazie.
Grazie onorevole De Luca, prima
dell'intervento dell'onorevole Catanzaro
che Allora, colleghi, solo per precisare
però una cosa e lo dico ai colleghi di
opposizione, l'ordine con cui onorevoli
l'ordine con cui si si mettono in
votazione gli articoli lo decide la
presidenza. Dopodiché le opposizioni che
non riesco a comprendere negli
interventi, se siete in maggioranza e
rispetto alla maggioranza, perché non
mettete in votazione gli articoli? Io
questa cosa non la riesco, cioè questa
cosa non la riesco a capire. Colleghi,
mettiamo in votazione gli articoli e
andiamo avanti, perché altrimenti mi
continuate a chiedere sospensioni su
sospensioni quando invece si può votare
benissimo gli articoli. Prego.
L'onorevole Catanzaro.
Presidente,
presidente, nel
ringraziarla per avermi dato la parola,
stamattina non ero ancora intervenuto
e dopo però diversi interventi che ho
ascoltato dentro quest'aula da parte dei
colleghi,
eh mi corre l'obbligo
farlo un intervento e comunque partire
da un dato. Il dato è siamo al quarto
giorno
di finanziaria di questa settimana
perché già la discussione generale
c'è stata.
Ovviamente
siamo in una condizione dove,
come ieri sera è accaduto,
il governo regionale vorrebbe far
credere all'interno di quest'aula che
tutto è a posto.
dopo avere costruito una finanziaria, e
lo dico alla presenza dell'assessore
dove noi dicevamo:
"Presidente, vi dovete fermare perché
non è un gioco che avviene dopo il voto
di sfiducia per accontentare ogni
deputato della maggioranza attraverso
una norma". Bene, da 30 articoli
oggi siamo a 134 articoli. È evidente
che l'assenza
di molti deputati della maggioranza
fa emergere un dato. Il dato è che
all'interno della stessa maggioranza
ci sono diverse sollecitazioni,
diverse problematiche. l'assenza del
presidente della regione che dovrebbe
garantire l'equilibrio del suo governo.
Però oggi siamo dentro quest'aula e
ritengo che lei dice bene una cosa, che
è la presidenza che mette in ordine gli
articoli da votare e come ieri, dato che
è arrivato l'assessore San Martino,
voglio riprendere un altro argomento.
Noi come gruppo parlamentare del Partito
Democratico lo abbiamo detto, presidente
di Paola, abbiamo detto che ci sono dei
temi dentro questa finanziaria che vanno
affrontati e votati, che ovviamente sono
temi di finanziaria regionale, di un
governo regionale serio che guardi alla
programmazione
e a quello che è l'occupazione e a
quello che è il diritto delle siciliane
e dei siciliani. E per quanto ci
riguarda, presidente, non mi
scandalizzerei
se ci sono altri tre 4, c articoli,
compreso quello che il collega Gambiano
diceva dei lavoratori. Ieri lo abbiamo
detto e oggi lo ripeto,
nessun assessore si può vendere
all'esterno che il governo sta portando
avanti il problema dei lavoratori. Ieri
abbiamo detto quello dei Forestali e
oggi con forza vi diciamo anche quello
dell'ESA e se ce ne sono altri noi come
opposizione, come gruppo parlamentare
del Partito Democratico, siamo vicini ai
lavoratori e lo diciamo, non abbiamo
problemi a sostenere, a votare queste
norme. Non siamo per nulla d'accordo a
sostenere, a votare norme che non
c'entrano nulla dentro questa
finanziaria. Per quanto ci riguarda,
volete voi chiudere la finanziaria?
Bene, tre-4 articoli di impatto
importante la volete chiudere in questo
modo? E allora ci dobbiamo comprendere
perché oggi noi siamo qua
a fare un lavoro che è quello della
finanziaria, ma dall'altro lato vediamo
che c'è solo
un'opposizione, dall'altro lato manca
anche la presenza di una maggioranza.
Lei bene dice che noi possiamo votare,
possiamo ovviamente procedere. Per
carità, noi è nel nostro, come dire,
nelle nostre prerogative, però io
ritengo, signor presidente, ritengo per
davvero
che dobbiamo capire come potere
procedere perché altrimenti altrimenti
non basteranno i giorni di completamento
di questo anno perché così sicuramente
non si può andare avanti.
Grazie onorevole Catanzaro.
All'interno del vostro tablet troverete
l'emendamento fuorissacco 23.8.1.
Colleghi, stiamo andando avanti con la
votazione
e non è che se chiedete la sospensione,
la sospensione si fa.
Eh,
andiamo all'emendamento 23.8.1
che trovate all'interno
del tablet sulla cartella fuorisacco che
accoglie
i suggerimenti dell'onorevole Giambone
dopo l'intervento anche dell'onorevole
dell'onorevole De Luca. Parere della
commissione, presidente Daidone.
E se i colleghi Lavardera
Aricò e Intravaglia possono prendere
posto. Onorevole Lavardera.
>> Presidente, così non si
>> siamo in votazione.
>> Eh, mi fa piacere che sta parlando con
l'assessore Rico, ma siamo in votazione.
>> Favorevole.
>> Parere della commissione, favorevole.
Parere del governo,
>> favorevole.
>> Metto in votazione l'emendamento 23.8.
Chi è favorevole rimanga seduto che
controllo si alzi è approvato.
>> Votiamo l'emendamento 23.8 così come
emendato. Parere della commissione
favorevole. Parere del governo
>> favorevole.
>> Favorevole. E pongo in votazione
l'emendamento 23.8 così come emendato.
Che è favorevole rimanga seduto. Che
controllo si alzi. L'emendamento 23.8
È approvato. Andiamo all'emendamento
23.9.
>> Ok, sono tutti soppressivi.
>> Ok, che sono tutti ritirati. Sì,
>> metto
>> come
>> Sì, allora, onorevole Catanzaro il il
soppressivo sul comma l'aveva ritirato.
Onorevole lavardera il 23.14 soppressivo
del comma2.
Sì, è è equivale a soppressione
all'interno e
>> le ripeto che questo anche questo
equivale alla soppressione.
>> Okamo
>> gli uffici mi dicono che comunque questi
emendamenti sono preclusi, quindi sono
preclusi da parte della presidenza.
Com'è onorevole?
Posso prendere la parola?
>> Le do la parola, però le ripeto, sono è
precluso.
>> Sì, presidente. Vorrei capire anche
un'altra cosa a proposito della presenza
o dell'assenza della maggioranza
rispetto alla votazione. Vorrei
comprendere come mai ci sono un sacco di
tesserini inseriti e i colleghi,
diciamo, non ci sono. Se sono in questo
momento magari eh hanno delle
incontinenza, ci può anche stare una va
in bagno, per carità. Quindi,
cortesemente, se possiamo verificare il
perché ci sono dei dei colleghi,
insomma, che magari possono essere anche
non presenti, magari c'è la fila nei
bagni, quindi voglio capire che succede
perché sono costretto, sono a chiedere
la verifica del numero legale,
presidente, poi faccia lei.
>> Prego, onorevole Assenzo.
>> Sì, presidente. Grazie. Solo per
sottolineare che Fratelli d'Italia, a
partire dai suoi quattro assessori e i
suoi 11 deputati è presente in auto, che
altri gruppi anche della maggioranza
ritengono di non dico di disertare, ma
magari di guardare con sufficienza a
questi lavori è un dato che
l'opposizione fa bene a sottolineare e
che io da capogruppo di un partito di
maggioranza richiamo alla responsabilità
i colleghi dei partiti della coalizione
che sostengono il governo,
perché è chiaro che la finanziaria va
sostenuta, discussa, emendata nella
collaborazione di tutti i gruppi
presenti in Parlamento, ma la parte
preponderante deve necessariamente
esercitarla la finanziaria e che vi
siano gruppi di centrodestra che siano
totalmente assenti in questo momento
dall'aula. È un qualcosa che deve fare
riflettere tutti.
Ah, colleghi, io vi ricordo, colleghi,
sì, un attimo. Io vi ricordo il rispetto
del luogo, colleghi, io vi ricordo
sempre il rispetto del luogo.
L'onorevole assenza ha fatto il suo
intervento così come lo hanno fatto gli
altri colleghi e l'onorevole assenza ha
ascoltato gli interventi in assoluto
silenzio. Io vi chiedo sempre il
rispetto del luogo. Grazie. Prego.
Onorevole De Luca.
Presidente,
reduci del governo,
colleghi,
il dato
è tratto.
Signor Presidente,
chiedo anche
all'assessore
vicepresidente della Regione
che è una dei che è una delle cause dei
mali del presidente Schifani di
ascoltarmi.
Lei
aveva
e avrebbe
la delega a rapporti con il Parlamento.
Lei che è stato troppo impegnato
a farsi le autogestioni, come buona
parte
degli assessori del governo Schifani,
singolarmente causa dei mali di
Schifani,
non ha
svolto quel lavoro preventivo
che la politica
richiede per una delle leggi più
importanti che riguarda questo
Parlamento.
Il presidente Schifani è stato azzoppato
dai suoi due assessori principali,
l'assessore Dagnino e ho spiegato il
perché
e me la porterà a vita, ma pazienza.
e
l'assessore Luca Sanmartino
che più nel tenere i rapporti col
parlamento e con i singoli parlamentari
ha preferito continuare a seguire le sue
gestioni,
del quale Bravo, è un maestro, le sue
scorribande, territori per territori
per convincere
amministratori
e anche ora un po' deputati che sono
magari alla ricerca di una strada sono
proverbiali.
Lei è bravissimo, è un bravo mercante.
Glielo dico oggi in questo Parlamento
e se vuole possiamo anche discutere
del mercimonio.
Ma non è questo il tema,
perché questi comportamenti
sono quelli che hanno portato allo
sbando
ancora di più questo governo.
presidente del Parlamento siciliano,
visto che è qua presente,
io ho da chiederle e le avanzo
formalmente
la richiesta di sospendere
questi lavori truffa,
perché
in un momento così delicato che io avevo
già prefigurato 3-4 giorni fa
della Caporetto
che sarebbe emersa in questa tavola e
voglio esprimere la mia solidarietà nei
confronti del collega Giorgio Assenza
che
da uomo coerente, onesto,
intellettualmente, al di là di quelle
possono essere scintille tra persone
oneste che capitano, ha detto bene:
"Dov'è la maggioranza,
dove sono i supporter
di questo governo?
Qui abbiamo solo
la presenza di alcuni assessori, per
carità, anzi vi ringraziamo della
confidenza e del senso del dovere che
state esprimendo nei confronti di
quest'aula, ma
ci vuole il presidente della regione
perché presidente del Parlamento,
gli assessori
che in un momento così delicato
devono saper tutelare prima di tutto il
presidente della regione, si sono
dimostrati inadeguati al loro compito.
Quindi questo Parlamento
non può continuare così.
Quindi le chiedo
onde evitare la verifica del numero
legale
al quale io ovviamente mi associo,
di sospendere i lavori,
convocare, perché tocca anche a lei
presidente del Parlamento,
convochi il presidente della regione
e veda come chiudere almeno peggio.
questa ulteriore pagina vergognosa.
Se lo convochi
è definito un parametro di salvataggio,
perché io non sono intenzionato,
e chiudo presidente
a trascorrere qui il santo Natale
per le faide all'interno della
maggioranza e per il presidente che è
nelle mani dei suoi capi tribù.
Mi dispiace, io c'ho lavorato per oltre
un mese a questa legge di stabilità.
Mi sento toccato nella dignità di
parlamentare e ora, presidente, non ho
alcuna più intenzione
di dedicare il mio tempo a fondo
perduto, quindi le formulo e chiudo la
mia richiesta di sospendere i lavori del
Parlamento e di convocarsi il presidente
della regione. Dopodiché, se gli
assessori ridono, se il buon Dagnino e
il buon Luca San Martino vogliono
continuare a sbefffegiarci, benissimo,
va bene, ci vediamo voto per voto e
vediamo come vi a finire e vediamo se
anche lei lì starà ancora il tuo fine
gennaio. Caro assessore, continua a
prenderci per il culo, continua a farlo.
Onorevole De Luca.
colleghi assessori
l'aula è sospesa.