Ai sensi del comma 9 dell'articolo 127
del regolamento interno, do il preavviso
di 30 minuti al fine delle eventuali
votazioni mediante procedimento
elettronico che dovessero aver luogo nel
corso della presente seduta. Invito
pertanto i deputati ammonirsi per tempo
della tessera personale di voto. Ricordo
che anche la richiesta di verifica del
numero legale articolo 85, ovvero la
domanda di scrutino nominale o di
scrutino segreto articolo 127 sono
effettuate mediante procedimento
elettronico.
Grazie.
Avverto che il processo verbale della
seduta precedente è posto a disposizione
degli onorevoli deputati che intentano
prenderne visione ed è considerato
approvato in assenza di osservazione in
contrario nella presente seduta.
Comunico i congedi Giuseppe Lombardo del
gruppo Sud di Chiaman.
Per motivi di salute dell'onorevole
Lavardera.
E per motivi personali dell'onorevole
Safina
avverto che le comunicazioni di rito di
cui l'articolo 83 del regolamento
interno dell'assemblea saranno riportate
nell'allegato A resoconto dell'odierna
seduta. Colleghi, il governo è in aula.
Iniziamo subito con
l'esame del DDL stralcio primo.
Aspetta un attimino.
Allora, ci sono due interventi, presumo,
sull'ordine dei lavori dell'onorevole
Canonia e dell'onorevole Catanzaro.
Prego, onorevole Caronia. Grazie
presidente.
Allora, oggi io intendo riesumare la
lettura del regolamento di questa
assemblea perché ogni tanto fa bene
ricordarci delle regole che sottendono
al cofunzionamento di questo Parlamento.
E lo dico perché siccome io ricordo
quando mi è stato consegnato per la
prima legislatura questo questo
libricino estremamente importante, credo
che sia importante per tutti, non solo
per me. Noi oggi abbiamo all'ordine del
giorno segnato il primo disegno di legge
in discussione è quello della quinta
commissione che ovviamente reca
all'interno poiché io sono anche
vicepresidente della commissione,
conosco il contenuto, abbiamo anche come
dire ampiamente discusso e si tratta di
argomenti estremamente rilevanti a
partire dalla di un da un collocamento
mirato per i disabili psichici oltre che
a un tema estremamente sentito per i
giovani siciliani che il diritto ad
avere un prestito d'onore.
Al di là delle norme che riguardano il
turismo, che sono ovviamente a seguire,
io credo che già queste due siano
bastevoli per intavolare un ragionamento
estremamente importante e poiché, visto
che voglio proprio riesumare di nuovo
l'utilizzo di questo regolamento che va
adoperato nei confronti di tutti i
deputati dell'assemblea regionale, mi
appello all'articolo 110 e ne do anche
lettura. I richiami riguardante l'ordine
del giorno, il regolamento o le priorità
delle votazioni hanno precedenza sulle
questioni principali. In questi casi non
possono parlare dopo la proposta che un
oratore contro e uno a favore, non più
per 10 per più di 10 minuti ciascuno ove
l'assemblea sia dichiamata a decidere su
richiami suddetti la votazione si fa per
alzata e seduta. Detto questo,
presidente, vorrei anche, diciamo, come
dire, porre l'attenzione su una
spiacevole situazione che si è venuta a
creare stamattina in seconda
commissione, poiché io sono rispettosa
delle regole ed sono quelle che dobbiamo
tutti osservare, è stato epito da questa
presidenza che gli emendamenti che sono
stati presentati con in occasione della
dei termini che sono stati dati sia per
la prima che per la quinta commissione
dove abbiamo uno stralcio della
finanziaria su temi ordinamentali, c'è
stato dato un termine. Ovviamente
ciascuno di noi ha ha partecipato chi
più chi meno nella redazione di
emendamenti al testo e anche aggiuntivi.
Gli aggiuntivi sono stati quasi tutti
considerati inammissibili perché non
transita delle commissioni di merito.
Presidente, la scorsa seduta noi abbiamo
assistito alla alla votazione votazione
di emendamenti che non erano mai
transitati dalla commissione di merito e
mi posso anche riferire in maniera più
specifica, se volete, ma questo lo posso
fornire anche agli uffici e non è
assolutamente accettabile che
emendamenti che non siano transitati
dalla commissione di merito valgano per
alcuni deputati e per altri no. Stamane
in commissione bilancio sono stati resi
dei pareri su degli emendamenti
presentati da alcuni colleghi che non
sono stato oggetto né di una capigruppo
né di alcun accordo da parte di nessuno
che che se ne dica perché io ero
presente e lo erano anche altri gruppi
parlamentari che mi auguro avranno la
possibilità di intervenire a questo
dibattito. Io, peraltro, anche vorrei
sottolineare che se fosse così, per cui
alcuni vengono accettati ed altri no, si
sarebbe ovviamente violato questo
regolamento e questo è inaccettabile.
Se poi poi fosse l'intendimento di
questa presidenza applicare in maniera
rigida rispetto a un testo ad dei testi
che adesso verranno incardinati a
seguire, perché anche la quarta
commissione, anche la seconda avrà
questi testi che sono residuo della
finanziaria, non è neanche più utile né
necessario a questo punto presentare
emendamenti se non si presentano
all'interno delle commissioni delle
commissioni di merito. E peraltro vorrei
anche dire, presidente, capisco che sono
temi poco interessanti, ma questo è la
partecipazione alla democrazia. Il
parlamentare ha la possibilità come me
di fare politica dentro quest'aula e io
qui la devo fare. Pertanto, se mi viene
proibito, negata la possibilità di
discutere, poi è chiaro che l'aula è
sovrana e decide sulla votazione, può
essere favorevole o sfavorevole, questo
è indubbio. Ma se non si mette mai in
votazione, ci saranno argomenti che
verranno assolutamente del tutto messi
da parte per sempre sinedie, perché
durante la finanziaria gli ordinamentali
vengono preclusi. Emendamenti che
riguardano modifiche di principi, quindi
che non hanno a che fere con refluenze
economiche. vengono sistematicamente
accantonati, messa in una Serie B e poi
di tanto in tanto vengono scongelati
soltanto per favorire alcune categorie.
È inaccettabile, presidente. Allora, a
questo punto, provocatoriamente, dico
che non è più necessario dare termine
per gli emendamenti in aula perché chi
non ha potuto partecipare ai lavori di
quella commissione per la concomitanza,
dobbiamo dirlo, la concomitanza delle
commissioni legislative permanenti, non
possono essere convocate in
contemporanea perché inibiscono me
parlamentare di partecipare al dibattito
corretto che deve avvenire all'interno
delle commissioni e poiché il dono
dell'obiguità non l'ha nessuno, questo
non può essere un motivo di preclusione
dell'attività parlamentare, poiché
questo è avvenuto per alcuni Sì, e per
altri no. Io credo, considero davvero
inaccettabile e disicevole che si
possano mettere da parte argomenti per
favorire degli altri e fare procedere
anche la Commissione bilancio in maniera
assolutamente inopinata perché i pareri
che dà la commissione non sono sul
merito, ma li dà semplicemente sulla
copertura finanziaria. Quindi io ritengo
che su questo va fatta una attenta
disamina da parte anche degli uffici e
lo dico a lei presidente perché questo è
veramente una discrepanza inaccettabile.
Grazie.
Grazie onorevole Caronia
e onorevole Catanzaro, lei vuole
intervenire prima o rispondo
all'onorevole Caronia?
Lei vuole aggiungere o vuole che
Allora, ok. E allora prego, intervengo e
poi faccio una risposta globale. Prego,
onorevole Catanzaro. Stiamo parlando
presidente,
io ritengo
presidente, vado a parlare da là perché
Sì, prego. Onorevole Catanzaro.
E lo so. Tra capigruppo dovete cercare
di avere un minimo di
Prego. Onorevo Catanz.
Allora, presidente, onorevoli colleghi,
assessori,
io ritengo,
presidente, che la giornata di oggi, al
di là dell'intervento
che condivido con ricamo al regolamento
di aula, perché mi pare che quest'aula
in molte in molte occasioni perda anche
la ragione rispetto a quello che sono le
regole fondamentali che ci portano a
stare all'interno di quest'aula. È come
se non fosse accaduto nulla, è come se a
questo governo non succede nulla. È come
se un presidente della regione non ha
nemmeno l'esigenza di venire in
quest'aula rispetto a tutte le cose che
accadono e soprattutto che portano la
Sicilia al alle cronache nazionali di
queste ore. Presidente di Paola, la
verità ce la dobbiamo dire in queste
ore. È chiaro che tutti stiamo leggendo
i giornali e tutti ovviamente stiamo
assistendo a quello che sono le varie
vicessitudini all'interno di questo
governo regionale e noi non vediamo il
presidente della regione
alzare alzare,
diciamo, la possibilità di venire in
quest'aula e cercare di spiegare quello
che sta accadendo. A me dispiace che
l'assessore Ricò si stia alzando perché
poco fino a poco fa noi ci siamo sentiti
e io ho già detto al di là di quello che
sono l'ordine del dei lavori che noi
abbiamo, innanzitutto dobbiamo
richiamare il regolamento dell'aula
perché presidente lei non è che può
venire in aula e dire rispetto a quello
che è stato votato in conferenza di
capigruppo con l'ordine dei lavori su la
trattazione
del del disegno di legge ordinamentale
della quinta commissione e portare
quello della prima quello della prima
commissione. Seconda cosa, presidente di
Paola, non possiamo più rimanere in
silenzio in merito a quello che sta
avvenendo, perché abbiamo l'assenza di
un assessore, ma abbiamo anche la
assenza di un altro assessore che
ovviamente è da mesi che questo governo
regionale in capo al presidente della
regione non nomini l'assessore alla
funzione pubblica. E allora, signor
presidente di Paola, per quanto ci
riguarda come opposizione, anche nei
confronti,
nel rispetto dei colleghi di
maggioranza, di chi è presente, per
carità, però oggi io le dico, presidente
di Paola, le dico che la collega nel suo
intervento ha perfettamente ragione.
anche la maggioranza è assente e
vorremmo noi trattare il disegno di
legge ordinamentale come se nulla fosse.
Ma è vero che questo governo, è vero che
la Sicilia ancora si deve fare
mortificare a livello nazionale. Questo
presidente della Regione deve venire in
quest'aula e spiegare cosa vuole fare
con il suo governo, perché non è più
possibile. Presidente di Paola e lo dico
davvero con il nostro modo, con la
nostra maniera. Noi non vogliamo, noi
non siamo un'aula che deve dare dei
giudizi dal punto di vista lì se ne
occupa il tribunale. Noi facciamo delle
valutazioni politiche, però
politicamente questa legislatura è
finita al di là del cambio del disegno
di legge. Dopodiché, presidente,
per quanto riguarda l'ordine nel cambio
dei disegni di legge, si fa per
votazione.
Si fa per votazione
perché in assenza di qualsiasi altro
tipo di conferenza dei capigruppe si fa
per votazione. Dopodiché, se la
maggioranza e i numeri continua a fare
quello che vuole, altrimenti vediamo
tutto quello che c'è da fare, perché da
questo momento in poi, presidente di
Paola, non si può andare avanti in
questo modo.
Grazie onorevole Catanzaro. Un attimo
assessore prima che intervenga
e onorevole De Luca lei vuole aggiungere
Sì, lei vuole aggiungere altre cose
rispetto a quello già detto
dall'onorevole Caronia e Catanzaro
perché sull'ordine dei lavori
dobbiamo intervenire in merito
all'ordine dei lavori. Siccome sia
l'onorevole Catanzaro che l'onorevole
Caronia hanno già accennato alcune cose,
lei vuole aggiungere ulteriori cose?
Prego, prego, prego.
Grazie, presidente.
Presidente di Paola, io comprendo
l'imbarazzo in cui si trova il governo
che ieri ha visto il rinvio giudizio
dell'assessore al turismo e oggi avrebbe
dovuto
Allora, però onorevole De Luca,
onorevole De Luca, però le chiedo le
onorevole De Luca, ma le chiedo siccome
è un intervento sull'ordine dei lavori,
posso fare la mia premessa? Grazie. Come
la vuole dire i colleghi, come devo
introdurre il mio discorso?
Vi volete trasmessi prima in bozza?
Un attimo.
Volete Volete trasmesso in bozza il
discorso che
colleghi?
E l'ordine del giorno lo faccio io.
L'aula è sospesa.