Colleghi, riprendiamo posto e
riprendiamo riprendiamo a
ringrazio
sia gli assessori Dagnetturano che i
colleghi
che hanno lavorato
durante questo tempo per fare una
sintesi
nei vostri all'interno dei vostri tablet
trova Troverete,
>> l'emendamento Bill 18 che prendo pure
io.
>> Emendamento Bill 18 che lo troverete
all'interno
della cartella Fuorisacco. Emendamento
Bill 18.
>> Naturalmente chiedo all'onorevole
Giambona di ritirare
>> gli emendamenti
>> a sua firma.
>> A sua firma. Onorevole Giambon,
com'è?
Allora, l'emendamento
B18 lo
trovate all'interno
della cartella Fuori sacco. Se volete lo
spiega
onorevole Giambona
lei ovviamente
assessore Turano, lo può spiegare il
Bill1 quello che avete realizzato?
Prego assessore.
>> È un ulteriore
incremento di un capitolo di bilancio i
cui destinatari sono le scuole pubbliche
della Regione Siciliana per gli
interventi di piccola manutenzione.
Spesso
sì, spesso capita che dinanzi alla
impossibilità da parte dei dirigenti
scolastici di ricorrere all'ausilio del
legittimo proprietario del bene, cioè
della provincia o del comune per piccoli
interventi, ricorrono alla regione. Gli
stiamo dando la possibilità di
realizzare questi interventi. Grazie.
>> Onorevole Giambona. ritira i suoi
emendamenti rispetto. Sì, prego. Prego.
Presidente, eh abbiamo nel corso della
sospensione
lungamente
eh, appunto discusso con l'assessore
Turano e con i dirigenti del suo
assessorato.
E da questa, diciamo, da questo
confronto sono emerse, diciamo, alcuni
aspetti, alcune valutazioni
per certi versi comuni, per altri versi
non, diciamo, non concordi.
E allora l'assessore Turano
intanto ci ha comunicato
che alcune
delle dei programmi che della legge di
bilancio e nello specifico che hanno a
riferimento l'istruzione del diritto
allo studio sarebbero, diciamo, coperti
attraverso risorse extraregionali
e che queste risorse extraregionali
sarebbero bastevoli per, diciamo,
coprire tutti gli interventi.
Ricevo comunque da diversi
amministratori di comunità siciliane
delle segnalazioni che in effetti quelli
che sono gli interventi a cui fa
riferimento l'assessore Turano non sono
stati oggetto di copertura.
E del resto l'emendamento proposto dalla
collega Schillaci, trattato un'oretta
fa, va proprio in questa direzione,
proprio nella nell'intendimento di
coprire tutte quelle istanze presentate
dalle dagli amministratori che hanno nei
loro territori delle scuole che
necessitano di interventi di
manutenzione.
Vado poi alla questione borse di studio.
Borse di studio. L'assessore Turano ha
preso un impegno che vorrei esplicitasse
ai tutti i colleghi, anche chi ci segue,
attraverso gli strumenti messi a
disposizione. Ieri, ribadisco, gli
studenti sono scesi in piazza con una
preoccupazione, la preoccupazione di non
avere il la possibilità in tempi rapidi
di ottenere le borse di studio
sacrosante previste dal diritto allo
studio. Questa manovra di bilancio
prevede un taglio nelle tabelle.
L'assessore ci dice che le risorse per
le borse di studio sarebbero coperte
attraverso eh appunto finanziamenti,
forme di finanziamento extraregionale.
E allora, siccome il tema non è
solamente, assessore Turano, la completa
copertura di coloro che sono idonei
affinché diventino assegnatari, ma anche
la tempistica entro cui ottenere
le borse di studio, non può avvenire,
come è accaduto negli anni passati, dove
i le borse di studio sono state erogate
ad anno inoltrato, in alcuni casi ad
anno concluso. Questo non permette ai
studenti che sono meritevoli, agli
studenti che hanno delle difficoltà
economiche in alcuni casi di proseguire
gli studi. Molti ragazzi sono costretti
a rinunciare agli studi. Ci sono ragazzi
che provengono anche da altre regioni
che si erano trasferite qui in Sicilia e
che di fronte all'impossibilità di avere
in tempi rapidi le borse di studio hanno
deciso di rinunciare. E allora io vorrei
al netto di quella che è la proposta
sulla emendativa di cui abbiamo discusso
poc'anzi, anche delle garanzie da parte
dell'assessore Turano, garanzie che qui
rende a tutti, a che verranno finanziati
tutti gli interventi di riqualificazione
di edilizia scolastica e B che
relativamente alle borse di studio degli
studenti universitari che ricordo
solamente per la provincia di Palermo le
richieste sono 17.000 e ad oggi mi
arrivano notizie che solamente il 45%
in prima battuta verranno finanziate.
Allora vorrei conferma che sulle borse
di studio la riprogrammazione di cui mi
ha detto lei dei fondi extrali dia
risposte nell'immediato non è
ammissibile che il pagamento delle borse
di studio arrivi ad anno inoltrato o in
alcuni casi ad anno concluso. Grazie.
E grazie onorevole Giambona. Assessore,
un attimo, onorevole Schilaci, anche io
dico io mi unisco perché anche io ho
incontrato ieri una delegazione degli
studenti universitari ed è chiaro che la
cosa che facevano maggiormente notare,
oltre a quello che ha detto l'onorevole
Giambona è la tempistica, perché è
chiaro che sulla tempistica di
riprogrammazione
e noi rischiamo, se la tempistica è
troppo lunga, che poi gli studenti
universitari non vanno più nelle
università siciliane, ma magari vanno in
altre regioni dove dove poi riescono a
prendere le borse di studio. Prego
assessore Turano, se su questa cosa può
darci dei chiarimenti.
esaustive
all'aula,
però voglio pure
che nascesse quel rapporto di reciproca
collaborazione con Laura per capire che
problemi affrontiamo,
perché se la Regione Siciliana e
l'assemblea regionale si deve fare
carico pure di un intervento perché
nella scuola si rompe un vetro o non
funziona una maniglia, me lo dite e noi
lo facciamo. Ma non è questo il nostro
ruolo. Un discorso è la strategia di
potere realizzare nelle città della
Regione Siciliana
interventi per palestre, per menze, per
l'ammodernamento degli edifici, per la
costruzione degli edifici. Un discorso è
intervenire perché si rompe in un giorno
l'ascensore e il sindaco non interviene.
Io questo lo faccio e mi state mettendo
delle risorse per poterlo fare, però non
è un modo per per onorevole Catanzaro,
non è un modo, sto parlando con lei, non
è un modo di programmare le risorse, lo
dico senza lo dico serenamente
e
l'incremento del capitolo che hanno
chiesto i colleghi per la piccola
manutenzione noi lo stiamo facendo. e
saremo, come dire, attenti a tutte le
richieste che vengono.
Pur tuttavia la programmazione, ora ci
arrivo sulle borse di studio, onorevole
Giammona, lei mi ha chiesto poi sulle
borse di studio, le borse di studio
repetite.
No, no, no, perché altrimenti
l'onorevolevo Chinici mi guarda con gli
occhi, con gli occhi. Io no, non mi
avventura in frasi latine. No, no, no,
no.
>> Assessore Turan. Allora,
sul you want no, l'altra volta ho
sbagliato e lei mi ha corretto, quindi
mi ha messo in soggezione.
Detto questo, sulle borse di studio, noi
l'anno scorso abbiamo pagato il 100%
delle richieste che sono pervenute.
2 anni fa e 3 anni fa abbiamo contenuto
continuato a pagare il 100%.
Quest'anno in termini di
riprogrammazione
tra le risorse del FIS, le risorse del
fondo del PNRR e le risorse del Fondo
sociale europeo che abbiamo già
riprogrammato
e che sono state accettate dalla
Commissione Europea, ripagheremo il
100%.
Siamo andati oltre. Abbiamo anche
aggiornato il dato dell'ISE che non è
una cosa che fa la Regione che spetta al
Ministero ed è probabile con quel dato
che può cambiare che forse possa
arrivare qualche richiesta in più, ma
oggi non lo sappiamo. Io so che a
diciamo tra virgolette bocce ferme in
termini di programmazione
raggiungeremo l'obiettivo che abbiamo
già raggiunto negli anni precedenti.
Questa è una rassicurazione che do agli
studenti e che do a tutti. Per il resto,
onorevole Giammona, senza nessuna pena
polemica, se qualche amministratore la
chiama per dire che si è rotto il vetro
della scuola, dica di ripararlo, poi la
Regione lo farà di buon grado.
>> Allora, un attimo, c'è l'intervento
dell'onorevole Schillaci,
poi dell'onorevole Catanzaro. Onorevole
Sunzeri, anche lei voleva inter No,
quindi solo Schillaci e Catanzaro e poi
votiamo.
>> Grazie. Grazie presidente. Assessore, lo
capiamo bene che per le piccole
manutenzioni
non se ne occupa la regione perché ci
sono le competenze sono dei comuni e
delle province, però assessore la
politica deve arrivare lì dove ci sono
delle deficienze. Quindi la ringraziamo
per la sensibilità che ha avuta nel
rimpinguare il capitolo per le piccole
manutenzioni e per quanto attiene le
borse di studio. I ragazzi che abbiamo
incontrato ieri ci chiedono una
tempistica molto più veloce rispetto a
quella che si è avuta fino a oggi.
Quindi, caro assessore, noi noi
opposizioni ci mettiamo a disposizione,
assessore, parlo con lei, ci dica, lei
vuole che abbiamo fiato sul collo,
sull'assessorato,
per quanta ci dica lei cosa dobbiamo
fare, perché noi la lo faremo. Faremo,
avremo fiato sul collo,
sull'assessorato, ci dica cosa occorre.
Occorre una cabina di regia, occorrono
occorre un'assistenza tecnica
particolare per per risolvere il
problema. Ci dica cosa occorre. Però noi
non possiamo trattare i nostri studenti
universitari così come sono stati
trattati finora, perché nelle altre
regioni tutto questo non avviene.
>> Vero.
Onorevole onorevole Catanzaro. Prego.
>> Sì, grazie. Presidente, io diciamo non
volevo nemmeno intervenire perché sono
intervenuti i miei colleghi sul su
questo argomento del del gruppo del
Partito Democratico e secondo me gli
interventi sono stati abbastanza
caratterizzati
e rispetto alle richieste, però dopo le
parole dell'assessore Turano che diciamo
oltre ad essere assessore alla pubblica
istruzione si
arriva in aula da professore Non si
capisce se di università o di scuola
superiore. È chiaro che
bisogna intervenire perché il suo
intervento di un minuto cercando di
spiegare all'aula quello che sono le
competenze
che lui come assessore all'istruzione
deve svolgere è chiaro che ci fa
piacere, ma anche noi lo sappiamo e
secondo me lui deve farsi anche una sua
domanda perché è chiaro che noi sappiamo
quali sono le sue competenze, ma se oggi
ci troviamo a discutere
di somme che ovviamente vengono tolte
rispetto alle istruzioni
e ovviamente ci ritroviamo anche a
parlare di un argomento, assessore
Turano e tu lo sai che si ripete nel
tempo, quindi è un argomento quasi
machiavellico quello del diritto allo
studio perché è un argomento che non è
soltanto un argomento di quest'anno, è
un argomento che è accaduto l'anno
precedente, un argomento che è accaduto
l'anno precedente ancora. Noi quello che
ti chiediamo, assessore Turano, al di là
di quello che è stato l'ultimo
intervento del della del collega
Giambona rispetto all'impegno che tu
possa prendere in quest'aula, è quello
che ti diciamo perché domani che si
riunisce il comitato di sorveglianza,
assessore Turano, spero che mi stia
ascoltando,
devi fare in modo che le borse di studio
vengano, come dire erogate a tutti gli
studenti perché Non solo ieri, ma sono
in stato di agitazione tutti coloro i
quali e l'ho detto anche ieri, dicendo
che molti studenti hanno la non
possibilità di poter
di poter eh studiare e avere un un
qualcosa di supporto proprio per potere
proseguire gli studi. Allora, assessore
Turano, tu tu devi ci devi dire qua in
quest'aula, dico, te l'ha detto il
collega Giambona, te l'hanno detto i
colleghi di Pasquale, chi è intervenuto,
ci devi dire in quest'aula quello che
hai in mente di fare per il diritto allo
studio e per tutto quello che è
l'istruzione, perché è dentro quest'aula
che noi dobbiamo comprendere qual è la
tua idea di istruzione. dici bene quando
dici "Noi dobbiamo programmare", però ad
oggi io lo dico sempre, vi state
classificando come un governo per
approssimazione e solo per sopperire
alle emergenze. Quindi è chiaro, è
doveroso che noi vi chiediamo quello che
voi avete in mente di fare su tutto
quello che riguarda l'istruzione e
soprattutto sul diritto allo studio.
Grazie onorevole Catanzaro.
Ho gli interventi dell'onorevole Marano
Lombardo e Spada. Poi vi chiedo colleghi
se possiamo votare e ovviamente
all'onorevole Giambona di ritirare gli
emendamenti.
Prego, onorevole Marano.
>> Grazie presidente.
Ehm assessore Turano, se se quando
chiude quando finisce di parlare al
telefono cominci. Eh, onorevole Marano,
prego, si rivolga alla presidenza.
>> Assessore e ogni anno vanno via dalla
nostra isola circa
quasi 10.000 giovani laureati ed è un
problema che dobbiamo che bisognerebbe
affrontare, no? Se ne vanno quasi 10.000
giovani laureati.
Il tema delle borse di studio
viene a monte, cioè evitiamo almeno di
fare andare i giovani prima che si
laureano, cioè non portiamoli a dover
scegliere università fuori in regioni
che
in regioni che chiaramente
sono più accoglienti rispetto a quello
che è il tema del diritto allo studio.
farebbe oggi in aula ci sono un gruppo,
una delegazione di giovani universitari
dell'Università di Palermo che ieri
abbiamo incontrato insieme al
vicepresidente di Paola. Quello che
voglio dire io, assessore Turano, se mi
ascolta,
sarebbe auspicabile sicuramente
di rendere
costante
e certo nel tempo quello dell'erogazione
delle borse delle borse di studio e
sicuramente sarebbe auspicabile magari
non diciamo facendo tutto in questa
legge di stabilità, ma attingere sarebbe
spicato attingere ai fondi della legge
di stabilità e non magari dei fondi
europei. Non tutto insieme, ma nel tempo
si potrebbe provvedere sistematicamente
in questo senso. Grazie assessore e
presidente.
>> Grazie onorevole Marano ha chiesto di
intervenire l'onorevole Lombardo. Prego.
Assessore Dagnino,
se mi può dare 3 secondi di attenzione e
i colleghi qua perché sennò non la vedo.
Presidente,
>> colleghi, cortesemente dal corridoio,
colleghi non non mi fate
>> non vedo l'assessore Dagnino
>> se vi potete spostare dal corridoio.
Prego. Non lombardo.
Assessore, 2 minuti di attenzione
gentilmente. Poco fa c'era un
emendamento della collega Schillaci che
dava copertura
all'emendamento per la spesa di 3
milioni di euro con il capitolo 215733.
C'era il parere contrario della
commissione, parere contrario del
governo, quindi io ho ritenuto, noi
abbiamo ritenuto che non c'era
disponibilità se c'è il parere
contrario. Adesso sto vedendo che c'è un
emendamento di 500 migliaia di lire,
quindi €500.000
proposto dal governo, quindi vuol dire
che sul 2157 c'è disponibilità.
Il 215733
assessore
per il 2026 ha uno stanziamento di 951
milioni di euro, per il 2027 di 272
milioni di euro e per il 2028 di 2
miliardi e318 milioni di euro. Il
capitolo, così chi ci ascolta può anche
capire un po' di cosa stiamo parlando, è
il fondo di accantonamento risorse da
destinare con legge di stabilità
regionale. Io le chiedo su questo
capitolo sulla legge di stabilità 2026
cosa abbiamo già destinato per capire
quanto ancora c'è e sicuramente ci sarà
molto e per capire e per capire l'aula
cosa può fare. Assessore, le chiedo
questo per avere una risposta precisa e
puntuale su quanto già è stato destinato
su questo capitolo o su quanto si può
destinare di questi 951
milioni di euro per il 2026. Grazie.
Colleghi, prima di dare la parola
all'onorevole Spada, solo per ricordarvi
una cosa, che se non non c'è copertura,
l'emendamento viene dichiarato
inammissibile
e se invece la copertura c'è e c'è il
parere contrario della commissione del
governo, comunque la votazione può
essere può essere fatta, si mette in
votazione e poi l'aula è è sovrana.
Onorevole Spada, prego.
>> Ma intanto di quale emendamento
parliamo?
Sì, presidente. No, intervengo
semplicemente per riconfermare l'impegno
che insieme al capogruppo e a tutto il
Partito Democratico abbiamo portato
avanti anche quest'anno a sostegno degli
studenti universitari con l'assessore
Turano. du anni fa, grazie alla
sollecitazione degli studenti
che sono anche qui presenti oggi,
abbiamo trovato una soluzione ad una
questione annosa che interessava la
nostra regione, ovvero la non copertura
integrale delle borse di studio. In
Sicilia, a differenza di altre regioni,
ci sono i cosiddetti idonei non
vincitori, ovvero coloro i quali sono e
hanno il diritto di ricevere la borsa di
studio, ma che a causa delle esigue
risorse non la ricevono. Fortunatamente
siamo riusciti a sbloccare questi fondi
del FSE 2 anni fa che hanno sono
riusciti a coprire il 100% delle borse
di studio. Quest'anno si ripresenta
nuovamente il problema e allora
prendiamo per buone le parole
pronunciate dall'assessore Turano che ci
ha detto di una riunione della cabina di
regia che si svolgerà domani per
definire appunto l'impegno di queste
risorse. Siccome però non ci vogliamo
soffermare sull'impegno verbale che ha
preso l'assessore qui in quest'aula
oggi, diamo appuntamento domani agli
studenti e all'assessore per
concretizzare, così come fatto due anni
fa, nuovamente questa iniziativa. Quindi
assessore Turano, se lei ci dà la
disponibilità domani insieme agli
studenti, che sta
>> domani. E vabbè, ma l'assessore è
collegato in questo momento sicuramente
con la cabina di regia per dire loro di
mettere i soldi perché così domani noi
ci riuniremo con gli studenti. Quindi
assessore presidente, però se
l'assessore Durano mi fa un cenno e mi
dà conferma perché sennò poi lei lo sa,
io mi trasformo e divento, come dire
meno democratico di quindi infatti
andiamo a chiusura di interventi e poi
l'onorevole Turano,
>> no? assessore Turano, semplicemente per
avere un cenno della sua disponibilità
nell'incontrare domani insieme a noi gli
studenti e comunicare loro a margine
della riunione con la cabina di regia
che anche per i prossimi anni saranno
garantite le risorse che abbiamo
stanziato negli ultimi due. Grazie.
>> Grazie onorevole Spada. A questo punto,
colleghi, chiedo all'onorevole Giambona
di ritirare gli emendamenti e votiamo
quindi gli emendamenti sono
>> No, posso presidente? Prego, onorevole
Gian.
>> Molto velocemente l'assessore Turano
credo che abbia eh fatto un cenno
positivo circa la disponibilità di
incontrare gli studenti affinché questa
programmazione
eh sia concreta e dia la possibilità
quanto prima possibile a tutti gli
idonei aventi diritto alle borse di
studio di essere anche assegnatari.
Quindi, do per buono l'impegno
dell'assessore Turano, non riprendo
quelli che sono stati gli interventi
fatti poc'anzi e le argomentazioni.
Rappresento però un tema e la possiamo
rivedere l'emendamento, ma l'assessore
Turano, come tutto il governo, è stato
reticente su un su una questione che io
ho rappresentato, ovvero la volontà di
incrementare, perché le tabelle questo
prevedono, le risorse per la scuola
privata che da 7 milioni e mezzo di euro
aumentano a 11 milioni di euro. Su
questo l'assessore e il governo non
hanno dato una risposta. lei assessore e
reticente come chi il presidente della
regione fino a questo momento è stato.
Quindi io credo che da questo punto di
vista, siccome noi del Partito
Democratico abbiamo una visione chiara,
netta di come debba essere sostenuta la
scuola pubblica italiana, quella
siciliana, nelle difficoltà in cui in
cui versa. Riteniamo che su questo tema
noi porteremo avanti la nostra battaglia
difendendo la nostra posizione e quando
sarà il momento e quando arriveremo alle
tabelle difenderemo strenuamente la
nostra ideologia. Anzi, prima ancora di
arrivarci, io chiedo all'assessore
Turano di confrontarsi col presidente
della della regione affinché venga
rivista questa posizione che per noi è
assolutamente
inaccettabile.
Grazie onorevole Giambona. Quindi gli
emendamenti sono ritirati. La ringrazio.
Mettiamo in votazione l'emendamento BIL1
con il parere favorevole della
commissione bilancio. Il parere
favorevole del governo che è che è
favorevole rimanga seduto. Che è
contrario si alzi. L'emendamento Bill1 è
approvato.
>> Andiamo, colleghi, andiamo
all'emendamento Bill 14
>> che è tra quelli accantonati del
governo. Lo riprendo pure io. Bill 14
>> che è un emendamento del governo Bill
14.
No, c'è È a pagina È nel fascicolo. Era
era accantonato. È nel fascicolo a
pagina 35
>> pagina 35, Bill 14. Lo pongo in
votazione col par l'abbiamo già
spiegato, onorevole De Luca, era un
emendamento accantonato, aveva già il
parere favorevole della commissione e
del governo.
No,
vuole Prego, intervenga onorevole
assessore, prego intervenga lei.
Presidente,
poc'anzi abbiamo
>> poc'anzi abbiamo
Cracolici. La ringrazio per i
suggerimenti. Poc'anzi abbiamo sospeso
la seduta proprio su questo emendamento
e io avevo chiesto di poterlo
illustrare. Non è un finanziamento in
favore delle scuole private, è un
finanziamento per le sezioni primavera,
cioè i bambini da 3 a 6 anni. Stiamo
intervenendo soltanto per garantire il
funzionamento delle sezioni primavera.
Voglio essere chiaro. Poi sulle scuole
private quando tratteremo l'argomento
dirò come la penso.
>> Prego. Onorevole onorevole De Luca.
>> Grazie. Ma mi scusi però forse ho
>> assessore Durano, proprio perché sulle
sezioni primavera e su quelle prima
infanzia se da ultimo creato
però ascolti presidente di Paola, manca
questo
>> colleghi. Sì,
>> io capisco, però
>> No, no, io attendo appena l'assessore
Durano finisce di fare l'assessore
>> Ma parlaci quando non c'è sospenda
l'aula il tempo che si confronta con gli
uffici perché è scandaloso.
>> Assessore Assessore
Dagnino, nel frattempo lei voleva dare
una risposta rispetto al alla richiesta
fatta dall'onorevole Lombardo perché
aveva una richiesta specifica. Se nel
frattempo lei
>> Sì,
>> prego.
>> Grazie. All deputati, il
capitolo menzionato poc'anzi, il 215733,
è un capitolo di natura tecnica nel
quale vanno a confluire le risorse del
bilancio per finanziare la legge di
stabilità. Quindi per questo lei trova
quegli importi perché sono destinati a
finanziare l'intero valore della legge
di stabilità. Chiaro? Ora le somme che
alimentano questo capitolo sono sempre a
valere sul totale della disponibilità
del bilancio regionale. Qui lei trova
quegli importi che sono gli importi
dell'intero bilancio regionale. All'atto
pratico vi confermo che sul 2027 non c'è
disponibilità di fondi globali, quindi
ovviamente tenuto conto delle misure che
sono contenute nel disegno di legge
esitato dalla commissione. Questo
significa che ogni euro che noi andiamo
a mettere sul bilancio, come è avvenuto
con l'emendamento dell'onorevole
Schillaci e con questi ulteriori
€500.000, sarà una riduzione di pari
importo dei valori della legge di
stabilità, quindi alimentare un capitolo
di bilancio sul 27 per un solo euro
comporta una riduzione di pari importo
dalla legge di stabilità. Questo per
quanto riguarda il 2027.
I €500.000 000 per i quali abbiamo dato,
diciamo, copertura, nel senso che la
copertura formalmente c'è sul fondo,
però a condizione che si riduca la legge
di stabilità per il 27. Sul 26 invece il
problema non si pone, quindi quei
€500.000
per i quali abbiamo dato parere
favorevole del governo per la
manutenzione delle scuole giocano sul 26
dove invece la disponibilità sui fondi
globali è ancora, diciamo, sufficiente
per nuovi ulteriori interventi. Quindi
questa è la spiegazione di di carattere
tecnico. Grazie.
Grazie assessore Dagnino. Un attimo
colleghi perché altrimenti il dibattito
vi faccio intervenire, però dico con
ordine. Ha chiesto intervenire
l'onorevole Sunzeri e poi poi interviene
l'onorevole De Luca e poi a fine
interventi c'è l'assessore che replica e
poi mettiamo in votazione l'emendamento
perché altrimenti diventa un dibattito
continuo. Prego onorevole. su un serio
onorevole De Luca se può interrotto la
parola.
>> Prego, onorevole Sunseri.
>> Grazie.
Grazie presidente. Allora, intanto una
precisazione. A me oggi veramente mi
sembra di essere al primo giorno di
scuola e in questo caso ci sta tutto.
Allora, intanto assessore le do
un'informazione. Le sezioni primavera
vanno dai 2 ai 3 anni, non è dai 3 ai 6
anni.
Allora, un
poi seconda cosa, quindi diciamo
probabilmente stiamo parlando di una
cosa che non sappiamo nemmeno.
Seconda, il dipartimento non è
istruzione, il dipartimento è famiglia,
quindi ci dovrebbe essere il presidente
della regione, visto che l'assessore non
ce l'abbiamo e le funzioni lo fa il
presidente della regione, ma prendiamo
per buono che parla l'assessore al
bilancio.
La domanda che hanno posto i colleghi
precedentemente fa riferimento per
l'ennesima volta alla differenza tra
pubblico e privato. Non è che fa
differenza tra sezioni primavera 3-6
anni 03. è una domanda completa diversa
alla quale ad oggi ancora il governo non
ha risposto e noi su questo vogliamo per
l'ennesima volta ribadire questo
concetto. Quindi chiariamo che non
stiamo parlando dai 3 ai 6 anni, ma
stiamo parlando dai 2 ai 3 anni, 24-36
mesi. Detto ciò, all'assessore al
bilancio la domanda, visto che
l'emendimento è del governo, quindi
diciamo non è neanche né delle
opposizione della maggioranza, ripetiamo
come mai questa differenza tra la scuola
pubblica e la scuola privata. Grazie.
>> Grazie onorevole Sunzeri e onorevole De
Luca, a lei la parola.
Ma semplicemente, presidente, premesso
che per il futuro la prego quando
sospende la parola un deputato, a
prescindere dell'intervento puntuale del
collega Sunseri di riprendere dando la
parola a quel deputato a cui interrotto,
perché credo che sia corretto nella
conduzione dei lavori d'aula. Vedo che
l'assessore Durano forse non ha capito
che quando è in aula deve posare il
cellulare, poi con gli uffici si deve
confrontare prima di venire in aula.
>> Onorevole De Luca, però non è che le le
regole le può imporre lei che dire che
le imponesse lei. Infatti vorrei che le
imponesse lei.
>> Infatti vorrei che le imponesse lei.
Spiegandogli
>> non c'è una regola che dice che chi è in
aula non può utilizzare lo smart. lei
magari lo proponga all'assessore di
confrontarsi con gli uffici prima, di
riordinare le deleghe
assumendo magari appunto anche quelle
alla famiglia. Dopodiché viene con le
idee chiare, con una relazione.
Dopodiché, presidente, noi su questo
chiediamo il voto segreto,
>> per cui glielo sto già dicendo adesso e
chiediamo il voto segreto.
>> Assessore Turano, se può chiudere in
replica questa discussione e poi
mettiamo in votazione l'emendamento.
>> Così così ci intendiamo.
competenza relativa all'aiuto alla prima
fascia degli asili nido che va da 0 a 3
anni e della famiglia. La competenza
relativa ai ragazzi, ai bambini che
hanno da 3 a 6 anni è della pubblica
istruzione. Il capitolo fa riferimento a
il sostegno delle sezioni primavera. È
stato da me utilizzato interamente per
le sezioni primavera riguard che sono
tutte private,
ci sono soltanto in Sicilia o quattro o
cinque scuole pubbliche, tutto il resto
sono scuole private. Chi si vuole
assumere la responsabilità di non
garantire l'assistenza a questa faccia
di età, lo fa liberamente con un voto
democratico su cui si pronuncia l'aula.
La volontà del governo è quella di
sostenere le sezioni primavera per i
bambini che hanno da 3 a 6 anni che sono
garantite da iniziative private che noi
sosteniamo con questo capitolo di
bilancio. Grazie.
>> Ok. Grazie assessore. Mettiamo in
votazione il Bill 14 del governo
>> eh del governo. Il parere è favorevole
da parte della commissione, è favorevole
da parte del governo.
L'onorevole De Luca chiede il la
votazione segreta, vediamo se è
appoggiata.
Apriamo.
>> Sì, verifichiamo i richiedenti se la
verifica è appoggiata. La verifica è
appoggiata.
Ok. Mettiamo in votazione l'emendamento
Bill 14 col parere favorevole della
commissione e del governo.
Chi è favorevole all'emendamento
voti verde. Chi è contrario
all'emendamento voti rosso. La votazione
è aperta.
Tenete premuto,
tenete premuto il tasto. La votazione è
chiusa.
Bene, esponiamo la votazione.
Favorevoli 22, contrari 33.
L'emendamento è
>> bocciato, respinto. L'emendamento B17 è
precluso.
>> L'emendamento B17 è precluso.
Andiamo avanti con decreto legislativo,
>> così come previsto dal decreto
legislativo
numero 118 del 2011.
Colleghi,
l'assemblea procede all'approvazione dei
singoli programmi all'interno di
ciascuna missione, così come emendati.
Si inizia dall'esame della missione
zero, disavanzo finanziario. Si pone in
votazione il programma Z0 disavanzo
finanziario. È approvato.
Si passa all'esame della missione 1
servizi istituzionali generali e di
gestione.
Si pongono in votazione i seguenti
programmi come emendati. Programma 1,
organi istituzionali approvato.
Programma 2, segreteria generale
approvato. Programma 3, gestione
economica finanziaria. Programmazione
e provviditorato è approvato. Programma
4, gestione delle entrate tributarie e
servizi fiscali. Approvato. Programma 5
gestione dei beni demaniali e
patrimoniali approvato. Programma 6
ufficio tecnico. È approvato.
Programma 7 elezioni e consultazioni
popolari anagrafe stato civile
approvato. Programma 8. Statistiche e
sistemi informativi è approvato.
Programma 10 risorse umane è approvato.
Programma 11, altri servizi. Approvato.
Programma 12, politica regionale
unitaria per i servizi istituzionali
generali di gestione. Approvato.
Esaurito l'esame
della missione 1.
Si passa all'esame della missione della
missione 4 istruzione e diritto allo
studio. Si pongono in votazione i
seguenti programmi come emendati.
Programma 1, istruzione scolastica è
approvato. Programma 2, altri ordini di
istruzione universitaria approvato.
Programma 3, edilzo scolastica,
approvato. Programma 4, istruzione
universitaria, approvato. Programma 5,
istruzione tecnica superiore, approvato.
Programma 6, servizi all'istruzione,
approvato. Programma 7 diritti allo
studio, approvato. Programma 8, politica
regionale unitaria per l'istruzione del
diritto allo studio. È approvato.
Esaurito l'esame della missione 4. Si
passa all'esame della missione 5. Tutela
e valorizzazione dei beni e attività
culturali. Si pongono in votazione i
seguenti programmi come emendati.
Programma 1, valorizzazione dei beni di
interesse storico e approvato. Programma
2, attività culturali e interventi
diversi nel settore culturale. È
approvato programma 3, politica
regionale unitaria per la tutela dei
beni e delle attività culturali. È
approvato.
Esaurito l'esame della missione 5. Si
passa all'esame della missione 6.
Politiche giovanili, sport e tempo
libero. Si pongono in votazione i
seguenti programmi come emendati.
Programma 1, sport libero approvato.
Programma 3, politica regionale unitaria
per i giovani, lo sport del tempo libero
approvato.
Esaurito l'esame della missione 6. Si
passa all'esame della missione 7
turismo. Si pongono in votazione i
seguenti programmi come emendati.
Programma 1, sviluppo e valorizzazione
del turismo approvato. Programma 2,
politica regionale unitaria per il
turismo approvato. Esaurito l'esame
della missione 7, si passa alla
all'esame della missione 8,
assetto del territorio edilizia
abitativa. Si pongono in votazione i
seguenti programmi come emendati.
Programma 1 urbanistica setto del
territorio, approvato. Programma 2,
edilizia residenziale pubblica e locale
e piani di edilizio economico popolare.
Approvato. Programma 3, politica
regionale unitaria per l'assetto del
territorio dell'edizia privata.
Approvato. Esaurito l'esame della
missione 8. Si passa all'esame della
missione nuovo, sviluppo sostenibile e
tutel territorio e dell'ambiente.
Si pongono in votazione i seguenti
programmi come emendati.
Programma 1, difesa del sole, approvato.
Programma 2, tutte le valorizzazioni,
recupero ambientale, approvato.
Programma 3, rifiuti approvato.
Programma 4, servizio idrico integrato,
approvato. Programma 5, are protetti,
parchi naturali, protezione turistica e
forestazione, approvato. Programma 6,
tutela e valorizzazione risorse idriche.
Approvato. Programma 8. Qualità
dell'aria e riduzione dell'inquinamento.
È approvato.
Programma 9 politica regionale unitaria
per lo sviluppo sostenibile della tutela
del territorio e dell'ambiente
approvato. Esaurito l'esame della
missione 9 si passa all'esame della
missione 10 trasporti e diritto alla
mobilità. Si pongono in votazione i
seguenti programmi come emendati.
Programma 1, trasporto ferroviare
approvato. Programma 2, trasporto
pubblico locale approvato. Programma 3,
trasporto per vie da acqua approvato.
Programma 4, altri modalità di trasporto
è approvato. Programma 5, viabilità,
infrastruttura stradali approvato.
Programma 6, politica regionale unitaria
per i trasporti e il diritto alla
mobilità approvato. Esaurito l'esame
della missione 10, si passa all'esame
della missione 11, soccorso civile. Si
pongono in votazione i seguenti
programmi come emendati. Programma 1, di
protezione civile approvato. Programma
2, interventi a seguito di calamità
naturale, approvato. Programma 3,
politica regionale unitaria per il
soccorso della protezione civile. È
approvato.
Esaurito l'esame della missione 11. Si
passa all'esame della missione 12,
diritti sociali, politiche, sociali e
famiglia.
Si pongono in votazione seguenti
programmi come emendati.
Programma 1, interventi per l'infanzia
minori e per la Siri Uniti, approvato.
Programma 2, interventi per la
disabilità approvato. Programma 3,
intervento per gli anziani, approvato.
Programma 4, interventi per soggetti a
rischio di esclusione sociale,
approvato. Programma 5, interventi per
le famiglie, approvato.
Programma 6, interventi per il diritto
alla casa, è approvato. Programma 7,
programmazione governo della rete
servizi sociosanitari e sociali
approvato. Programma 8, cooperazione
associazionismo. Approvato. Programma
10, politica regionale unitaria per i
diritti sociali della famiglia.
Approvato. Esaurito l'esame della
missione 12. Si passa all'esame
eh della missione 13, tutela della
salute. Si pongono in votazione seguenti
programmi come emendati. Programma 1
servizio sanitario regionale finanziario
ordinario corrente per la garanzia di
lei approvato. Programma 2, servizio
sanitario regionale finanziamento
aggiuntivo corrente per livelli di
assistenza superiori ailea. Approvato
programma 4 servizio
sanitario regionale di piano disavanzi
sanitari relative ad esercizi pregressi.
Approvato programma 5 servizio sanitario
regionale investimenti sanitari
approvato. Programma 6 servizio
sanitario regionale restituzione
maggiori GTT
SSN. Approvato. Programma 7 ulteriori
spese in materia sanitaria. È approvato
programma 8 politica regionale sanitaria
per la tutela alla salute. È approvato.
Esaurito l'esame della missione 13. Si
passa all'esame della missione 14,
sviluppo economico e competitività. Si
pongono in votazione seguenti programmi
come emendato. Programma 1 Industria PMI
artigianinato approvato. Programma 2
commercio, reti distributi ed tutele
consumatori approvato. Programma 3,
ricerca innovazione approvato.
Programma 4 reti e altri servizi di
pubblica utilità. È approvato.
Programma 5, politica regionale unitaria
per lo sviluppo economico e la
competitività. Approvato. Esaurito
l'esame della missione 14. Si passa
all'esame della missione 15. Politiche
di lavoro e la formazione professionale.
Si pongono in votazione i seguenti
programmi come emendati. Programma 1,
servizio per lo sviluppo del mercato del
lavoro approvato. Programma 2,
formazione professionale approvato
programma tesegno all'occupazione
approvato. Programma 4 politica regione
unitaria per il lavoro e la formazione
professionale approvato esaurito l'esame
della missione 15. Passa all'esame della
missione 16 agricoltura politica,
agroalimentare e pesca. Si pongono in
votazione seguenti programmi come:
Programma 1, sviluppo del settore
agricolo del sistema agroalimentare
approvato. Programma 2, caccia e pesche
approvato. Programma 3, politica
regionale per l'agricoltura. I sistemi
agroalimentari la caccia e la pesca. È
approvato, esaurito l'esame della
missione 16. Si passa all'esame della
missione
17,
energia e diversificazione delle fonti
energetiche.
Si pongono in votazione i seguenti
programmi come emendati. Programma 1
fondi energetiche approvate prome 2
politica regionale per l'energia e la
diversificazione delle fonti energetiche
approvate. Esaurito l'esame della
missione 17, si passa all'esame della
missione 18 relazioni con le altre
autonomia territoriale e locali. Si
pongono in votazione seguenti programmi
come emendati. Programma 1 relazioni
finanziarie con le altre autonomie
territoriali. Approvato
programma due politica e regionale
unitaria per la relazione con le altre
autonomie locali. Approvato. Esaurito
l'esame della missione 18. Si passa
all'esame della missione 19 e relazioni
internazionali. Si pongono in votazione
seguenti programmi come emendati
programma uno, relazione internazionale,
cooperazione sviluppo approvata.
Esaurito l'esame della missione 19 si
passa all'esame della missione 20 fondi
ad accantonamenti. Si pongono in
votazione seguenti programmi come
emendati. Fondo un programma 1 fondo di
riserve approvato. Programma 2, fondo
crediti dubbio esegibilità approvato.
Programma 3, altri fondi approvato.
Esaurito l'esame della missione 20. Si
passa all'esame della missione 50. a
debito pubblico. Si pongono in votazione
seguenti programmiendati. Programma uno,
quota interessi ammortamento muti e
prezzi obbligat obbligazionari
approvato. Programma du quota quota
capitale ammortamento mutui e prestito
obbligazionario approvato. Esaurito
l'esame della missione 50. Si passa
all'esame della missione 60.
Anticipazioni finanziarie.
Si pongono in votazione i seguenti
programmi come programma un istituzione
anticipate tesoreria è approvata.
Esaurito l'esame della missione 60, si
passa all'esame della missione 99,
servizi per conto terzi. Si pongono in
votazione i seguenti programmi come
emendati. Programma 1, per contoerzi,
partite di giro e approvato. Programma
2, anticipazione del sistema del sistema
sanitario nazionale. Approvato. Concluso
l'esame dei programmi e delle missioni,
si passa alla votazione dell'articolo 2.
Pongo in votazione l'articolo 2 con il
relativo allegato, così come emendato e
posta in votazione che favorevole
rimanga seduto che il controllo si alzi
e approvato. Si passa quindi all'esame
dell'articolo 3 allegati. Allora,
all'articolo 3 ci sono alcuni
emendamenti 3.1 che inammissione.
>> All'articolo 3 ci sono alcuni
emendamenti, li troverete nel tablet. Il
3.1 inammissibile,
>> 3.3
>> Il 3.3 inammissibile
3.2 è inammissibile
>> 3.2 inammissibile
>> 3.4 del governo. Si vota
>> 3.4 è del governo.
>> Dov'è il governo? Un emendamento
tecnico.
>> 3.4
è un emendamento del governo.
>> Parere della commissione
>> favorevole.
>> Parere del governo e un emendamento
tecnico il 3.4 colleghi. Parere del
governo.
>> Favorevole.
>> Parere del governo
>> favorevole.
>> Favorevole. Ok. Pongo in votazione
l'emendamento 3.4 che è favorevole manca
seduti che il controllo si alzi. È
approvato.
>> Si passa alla votazione dell'articolo 3
con i relativi allegati, così come
mendato. È posto in votazione. Chi è
favorevole rimanga seduto, che contrario
si alzi e approvato. Si passa quindi
all'esame dell'articolo 4 totale
generale del bilancio triennale
emendamenti.
>> Ah, ci sono degli emendamenti.
>> 4.1 inammissibile.
>> 4.1 è inammissibile.
>> 4.2 inammissibile.
>> 4.2 è inammissibile
>> 4.5 inammissibile
>> 4.5 è inammissibile
>> 4.4 inammissib
>> 4.4 è inammissibile
>> 4.3 inammissibile
>> 4.3 inammissibil
>> abbiamo finito, votiamo quindi
>> abbiamo finito gli emendamenti che sono
inammissibili per l'articolo 4, quindi
pongo in votazione l'articolo 4 che è
favorevole, rimanga seduto, che control
si alzi, l'articolo 4 è approvato. Si
passa quindi all'esame dell'articolo 5.
Anche qui ci sono degli emendamenti
sull'articolo 5. Il 5.1 inammibile 5.3
inammissibile
>> 5.2 inammissibile. Abbiamo finito gli
emendamenti dell'articolo 5 tutti
inammissibili. Pongo in votazione
l'articolo 5. Chi è favorevole rimanga
seduto. Che contrario si alzi. È
approvato.
Si sospende l'esame del disegno di legge
del bilancio a legislazione vigente
prima del voto finale per passare
all'esame del disegno di legge 1030,
legge di stabilità regionale
2026-202.
>> Colleghi, passiamo all'esame della legge
di stabilità. Prendete la legge di
stabilità e andiamo subito all'articolo
1. Prego. Onorevole Catanzaro.
>> Fascicolo
>> sarebbe questo di qua, no? Fascicolo
1030 finanziaria
articolo 114.
Prego, onorevole Catanzaro. Andiamo poi
subito all'articolo 1. Onorevole
Catanzaro, a lei la parola.
Presidente, io prima che
colleghi, i banchi del governo,
cortesemente, soprattutto quando ci sono
interventi, vanno lasciati liberi.
Grazie. Prego, onorevole Catanzaro.
>> Presidente, io sarò molto breve, però
spero di essere spero di essere
abbastanza,
diciamo, sintetico in quello che voglio
dire. Ieri abbiamo detto
al governo rispetto a quello che è la
manovra della finanziaria e quindi i 134
articoli,
il governo come intende procedere?
Perché questa non è una finanziaria.
Noi abbiamo iniziato l'esame in
commissione di merito e poi bilancio
di un numero di articoli pari a 267.
Siamo arrivati
ad un numero davvero
assurdo di 134 articoli, come ho detto
ieri, di norme irricevibili.
Dopodiché stiamo iniziando a votare
dall'articolo 1, ma una parola da parte
del governo, in questo caso dall'assenza
del presidente della regione in aula,
noi la vogliamo sentire da parte
dell'assessore al bilancio perché siamo
fermi a quello che deve essere il
nostro, come dire, la la nostra il
l'esame degli articoli, partendo dal
primo articolo, però ancora non abbiamo
capito il governo come intende
procedere.
>> Grazie onorevo Catanzaro. C'è
l'intervento dell'onorevole Sunseri.
Prego onorevole.
>> Grazie. Grazie presidente. Allora, in
discussione generale, l'avevo già
preannunciato, nel testo di legge della
finanziaria, così come già detto dal
collega Catanzaro, ci sono una serie di
norme che non hanno natura finanziaria e
a che ci risulta, a meno che non mi è
sfuggito qualcosa a me, la presidenza ad
oggi non ha stralciato le norme di
natura ordinamentale e avevo già detto
in discussione generale che va
rappresentato stato una questione
pregiudiziale e sospensiva ai sensi del
regolamento in merito agli articoli 25,
26, 28 e 30 del disegno di legge che fa
riferimento alla materia
delle aree cosiddette idonee dal decreto
governativo. Quindi le deposito la
questione pregiudiziale per noi a
prescindere da quello che decide o
deciderà la conferenza dei capigruppo,
la presidenza in futuro sulla prossima
cosa. Quantomeno su questi articoli
chiediamo che uno non sono stati
trattati nella commissione di merito.
Due il decreto legge è stato pubblicato
di recente, è ancora in conversione alla
Camera e al Senato, quindi non
comprendiamo perché dovremmo affrontarlo
prima noi che addirittura, diciamo, gli
organi preposti a farlo. e poi comunque
intendiamo affrontarlo nelle commissioni
di merito per discuterne certamente in
maniera molto più approfondita di quanto
ad oggi ci risulta praticamente zero
fatto sia in commissione bilancio sia
sia in aula. Quindi, eh questa è la
pregiudiziale eh
>> onorevole Suns intanto la presenti che
valutiamo poi l'ammissibilità o meno
della pregiudiziale.
Eh assessore Dagnino, lei vuole
rispondere rispetto all'intervento
dell'onorevole Catanzaro o andiamo
avanti con gli emendamenti con la
trattazione degli emendamenti e
dell'articolo 1? mi dica. Prego.
>> No, dico, noi ehm
saremmo anche disponibili a trattare già
adesso l'articolo l'articolo 1, però
dico perché da non credo che vi sia, se
ho ben capito, una un motivo tecnico per
cui non si possono iniziare a trattare
gli articoli prima delle valutazioni
sullo stralcio. L'ho già detto ieri che
il governo è disponibile a stralciare il
gli ordinamentali, naturalmente tenendo
conto delle valutazioni del della
presidenza dell'assemblea in ordine alla
eventuale estranità dall'oggetto, però
credo che questo, diciamo, non osti,
però mi si corregga che sbaglio, dal
punto di vista regolamentare, la
trattazione degli articoli che comunque
fanno parte del testo base. Comunque mi
rimetto alle votazioni della della
presidenza.
E prego, onorevole De Luca. Onorevole De
Luca, prego.
>> Ma presidente, io a parte che facoltà
della presidenza procedere
allo stralcio e non dal governo, al
massimo il governo, una volta che viene
incardinato può chiedere che il singolo
articolo sia estromesso. Ma il tema è
presidente di Paola, ancora dobbiamo
votare il passaggio degli articoli,
giusto?
Dico ancora dobbiamo votare il passaggio
degli articoli.
>> Lo abbiamo votato, onorevole. Quindi
quando ero fuori
>> il passaggio degli articoli è stato
votato perché è stato votato in maniera
unica col col bilancio. Prego. Per non
mi risulta, presidente di Paola, però al
netto di questo le vorrei evidenziare
che la pregiudiziale avanzata dal
collega Sunseri è esattamente questa. ci
si oppone, si ritiene pregiudiz si
ritiene pregiudiziale al passaggio degli
articoli proprio perché tutta una serie
di articoli, quelli ordinamentali, non
possono stare nel testo della
finanziaria e questa è una questione che
deve essere evasa da questa assemblea
prima di votare il passaggio degli
articoli e non dopo. Per cui io le
chiederei, presidente, di sospendere
l'aula per consentire le valutazioni
relativamente alla pregiudiziale.
Grazie.
Colleghi,
c'è l'onorevole Cambiano che vuole
intervenire, ma vi ribadisco che il
passaggio degli articoli lo abbiamo.
>> Prego, onorevole Cambiano.
Grazie presidente.
>> Grazie presidente.
Qui è una questione di metodo. Io
innanzitutto
sul sull'intervento e sugli interventi
dei colleghi del Movimento 5 Stelle e
del Partito Democratico non posso che
concordare sul metodo. Innanzitutto una
domanda considerato che sono neofita dei
lavori d'aula e dei lavori parlamentari.
Durante le sessioni di bilancio è
possibile che vengano convocate le
commissioni? Punto di domanda.
Onorevole onorevole Cambiano, le
commissioni non possono essere convocate
contemporaneamente ai lavori d'aula ed
ovviamente non possono essere trattati
testi, nel frattempo che comunque c'è la
seduta di di finanziaria. Perfetto. Eh
io sono eh componente della prima
commissione, stamattina purtroppo ahimè
la commissione era convocata allo stesso
orario dei lavori d'aula. E perché pongo
questo, diciamo, tema? Perché domani è
convocata la prima commissione per dare
il parere sulle nomine che sono quelle
che purtroppo tengono unita questa
maggioranza, però dalle commissioni di
merito non passano quegli articoli che
dovremmo quantomeno discutere e ce li
troviamo assemblati in un testo in aula.
Quindi, presidente, governo, vi chiedo
cortesemente di fare un'ulteriore
riflessione rispetto alla pregiudiziale
posta e rispetto alla richiesta fatta
dai gruppi di minoranza
per far sì che possiamo analizzare
coscientemente il testo che ci viene
sottoposto. Grazie.
Onorevole Cracolici, lei voleva
intervenire?
Nel frattempo, onorevole Cambiano, la
commissione, visto che non avete
trattato dei disegni di legge, può
essere convocata se autorizzata?
Suppongo che il presidente della
commissione prima era autorizzato,
non lo so, presidenza dell'assemblea,
>> dalla presidenza dell'assemblea. Dico
chiaro che
se c'è stata l'autorizzazione da parte
della presidenza
dell'assembleautorizzazione
è necessaria se coincide con l'orego.
Onorevole bado. L'orario era coincidente
oppure no? Per chiarire, l'orario non
era coincidente, quindi e anche domani
non sarà coincidente perché io ci sono
alcune scadenze, devo per forza andare
avanti. Chiarito.
No, no, un attimo colleghi, perché
altrimenti divento un dibattito.
Onorevole
Onorevole Cracolici
che stiamo parlando
fece la commissione mentre c'era l'aula.
Chi haato
visto incolato adang
sito, l'orario è è sul sito, quindi lo
possiamo verificare. Onorevole
Gracolici,
>> no, io intervengo come al solito per
porre un tema di procedure perché come
al solito poi si creano equivoci
precedenti, no? Ma si è fatto già in
Allora, noi abbiamo due testi, due con
numerazione distinto l'uno dall'altro.
Ora io non ho anticipo, non ho nulla in
contrario che l'aula stasera esamini
l'articolo 1 del testo e quindi così
come si era in qualche modo condiviso un
percorso, ma il passaggio agli articoli,
fermo restando che il presidente si
assuma poi con l'accordo di tutti la
valutazione del testo per consentire di
avere un ulteriore approfondimento sul
testo rispetto ai eventuali staggi il
passaggio gli articoli va votato, non si
vota a in blocco, quindi le chiedo di
votare il passaggio degli articoli. Per
quanto mi riguarda mi impegno a
consentire il l'esame dell'articolo 1,
così come si è in qualche modo
condiviso, ma evitiamo forzature,
diciamo, regolamente.
>> Assolutamente dico assolutamente sì, non
è un problema. Ma io avevo posto in
votazione entrambi i passaggi. Lo
rifacciamo, dico, non è non è
assolutamente non è una non è un
problema. Evitiamo qualunque tipo di
dubbio o discussione.
Ehm
pongo in votazione pongo in votazione il
passaggio degli articoli
sulla legge di stabilità. Che è
favorevole rimanga seduto, che è
contrario si alzi. È approvato. Va bene?
Così evitiamo qualunque tipo di mh
di problematica o di o di discussione.
Passiamo all'esame dell'articolo 1 e
andiamo direttamente all'emendamento
1.12
>> 1.12 se soppressivo.
>> Se se ci sono interventi,
se ci sono interventi o iscritti a
parlare io man mano li segno e faccio
intervenire. è iscritto a parlare
sull'articolo 1 l'onorevole De Luca, poi
l'onorevole Sfina. Prego, onorevole De
Luca, a lei la parola.
Grazie presidente.
Signor presidente della regione,
governo,
colleghi deputati,
per quanto riguarda
tutte le forme di automatismo
che sono
collegate
a finalizzare
l'aumento dell'occupazione e degli
investimenti,
come ho avuto già modo di precisare in
commissione bilancio,
sono non solo a favore
Ma auspico che si vada in questa
direzione anche rispetto all'utilizzo di
altri fondi extraregionali.
sull'articolo 1 e l'articolo 2
questo governo ha fatto una grande
scommessa.
Ci sono risorse importanti, già solo
l'articolo 1 di cui stiamo discutendo
pesa 150 milioni di euro.
E voglio collegare
questo articolo, assessore Dagnino,
anche un altro aspetto
che ci ha visto
contrapposti su quella che è la visione
della ZES.
Io
le ho sottoposto una mia visione e le ho
anche spiegato
perché oggi la Regione Siciliana può
giocare una partita storica rispetto
alle altre regioni,
utilizzando già un sistema esistente e
prevedendo una norma di buon senso che,
alla luce di quelle che sono le
compensazioni che sono state
ufficializzate dall'Agenzia delle
Entrate ha mortificato le aspettative
degli imprenditori in Sicilia, i quali
hanno fatto quasi 800 milioni di euro di
investimenti
con una compensazione massima prevista
dalla legge che va al 60% per i piccoli
imprenditori, al 40 per i medi e grandi
imprenditori e alla fine per una
questione di carenza di risorse si sono
trovati con un riconoscimento che per il
36% rispetto al 60 per i piccoli
imprenditori e quasi al 20% per la media
e le grandi impresse.
Questo governo, se vuole semplificare e
accelerare la spesa, deve fare queste
scelte di automatismo,
perché già quelli che sono risultati che
noi stiamo verificando sotto il profilo
di bandi che riguardano la destinazione
di risorse per finalità ben precise,
il collegamento rispetto ai target
stabiliti, purtroppo, è lontano da
quelli che sono i risultati sperati
rispetto allora all'articolo 1. Voglio
essere chiaro, ma preciso anche un
fatto. Io ancora non ho chiaro qual è la
cornice generale di questa legge di
stabilità,
quindi è ovvio che posso valutare
positivamente l'articolo 1 perché è
consono alla mia visione degli
automatismi.
Posso anche valutare positivamente
l'articolo 2 perché è in quest'ottica.
Però, presidente della regione e
assessore Dagnino, mi dovete consentire
io per fare ho una valutazione
complessiva della legge di stabilità che
è uscita dalla commissione bilancio
anche col mio voto di cui io ho anche
una responsabilità,
devo capire il quadro complessivo e
strategico di questa legge di stabilità,
se c'è e qual è, perché ad oggi siamo ai
titoli di coda che sono riferiti alla
stampa. I titoli di cota sono una legge
di stabilità che, per come è uscita
nella commissione bilancio, sembra che
avrà una serie di modifiche e quindi io
vorrei capire il mio voto in commissione
bilancio quanto è varso e di conseguenza
che ha la responsabilità politica che io
mi sono assunto in quella commissione
bilancio con una valutazione complessiva
del provvedimento. Quindi, sull'articolo
1, il gruppo Sud chiama Nord già esprime
la sua valutazione positiva, perché è
per incentivare gli automatismi e non
provvedimenti che passano attraverso
bandi e attraverso procedure che poi si
scontrano con una burocrazia, spesso non
all'altezza di mantenere i tempi invece
del mondo delle imprese e che purtroppo
ha dimostrato già di infognare
iniziative valide anche votate da questo
Parlamento, ma che ancora a distanza di
qualche anno non hanno trovato una
oggettiva ed obiettiva
compimento. Quindi chiudo il mio
intervento già ufficializzando il voto
di Sud Chiama Nord in modo positivo
sull'articolo 1.
>> Grazie onorevole De Luca. C'era
l'onorevole Safina. Prego.
>> Grazie, presidente.
Eh, onorevole Schifani.
Presidente, durante i lavori della
commissione bilancio e l'esame di questo
articolo,
le opposizioni
hanno manifestato
sostanzialmente un segnale hanno
espresso un segnale che è stato chiaro
quello di dire noi non siamo contrari in
quanto tale a questa norma, addirittura
abbiamo anche detto apertamente che il
testo rispetto alle versioni precedenti
è sicuramente miglior AT è più chiaro le
esclusioni e abbiamo collaborato,
abbiamo provato a collaborare alla
stesura di questa norma per venire
incontro a quelle che sono alcune
esigenze sentite dai siciliani e dalle
siciliane che comunque riguardano
criticità del nostro mercato del lavoro.
Sono di oggi i dati che confermano
quello che noi più volte abbiamo detto
in quest'aula, bassi salari.
Più del 50% dei lavoratori siciliani
hanno un salario non superiore a
€15.000. il problema della sicurezza. La
Regione Siciliana è l'unica che non
riesce a invertire il trend degli
infortuni sul lavoro e purtroppo anche
delle cosiddette morti bianche. E allora
noi non abbiamo detto no, lei più volte
durante la discussione della mozione di
sfiducia ci ha accusato di aver detto
che noi siamo i partiti del no, che non
abbiamo a cuore il destino della nostra
regione. Ebbene, presidente, e peraltro
su questo rammento c'era anche
l'onorevole Caronia, mi pare che ha,
posso confermare? C'è anche l'onore
Caronia che si è fatta sostenitrice
delle nostre proposte, ne aveva anche
una analoga perché bisogna dare sempre a
Cesare quel che di Cesare
e noi abbiamo proposto dei miglioramenti
e l'assessore Dagnino si era mostrato
disponibile a discutere in aula
delle modifiche migliorative di questa
norma che tenessero conto della nostra
proposta. E qual è la nostra proposta,
presidente?
è quella di prevedere
un miglioramento
delle
dell'incentivo. Voi prevedete un
incentivo nel testo base al 10% sul
costo del lavoro. Noi vorremmo proporre
e vi proponiamo
sapendo che si può discutere e che si
possono trovare anche vie di mezzo nella
discussione quando si parla della
qualità del lavoro e della capacità
assunzionale delle nostre imprese. Noi
abbiamo proposto però di aumentare il
contributo,
l'abbiamo fatto insieme ai gruppi
dell'opposizione al 15%
per quelle imprese che introducono forme
di welfare aziendale,
che a parità di salario riducono l'orio
di lavoro e che prevedono investimenti
in materia di sicurezza sui luoghi di
lavoro. Questo perché? Perché in
generale riteniamo che una delle
questioni, soprattutto in una regione in
cui le donne inoccupate e le donne che
rinunciano a cercare lavoro sono la
maggior parte e poter dare la
possibilità di coniugare meglio i tempi
di lavoro con i tempi di vita sia una
soluzione del del problema. Può essere
una soluzione al problema. diciamo alle
imprese di guardare a questo aspetto.
Quindi guardiamo all'incentivo non solo
sotto il profilo dell'impresa che va
bene, ma lo vogliamo guardare anche
sotto il profilo della qualità della
vita dei lavoratori. Quindi io inviterei
il governo, piuttosto che a una
votazione frettolosa dell'articolo 1
rispetto al quale può esserci l'accordo
di tutti, di andarlo a riscrivere
per venire incontro a quelle che sono le
questioni che le opposizioni hanno posto
e che penso non abbiano un carattere,
diciamo, divisivo, ma anzi la volontà di
trovare una soluzione per migliorare uno
standard dove la Sicilia potrebbe essere
addirittura antesignana. Quindi io vi
invito a riflettere sulle questioni che
noi abbiamo posto e a dialogare un
attimo su un testo che possa vederci
tutti d'accordo.
>> Grazie onorevole Safina. Chiesto
intervenire l'onorevole Cracolici
è convinto ha detto sì. Quindi non
>> cioè c'è il combattere chisce munistrat
>> presidente
>> questa norma ripete una norma che
abbiamo già fatto e che non ha
funzionato.
L'ho detto
>> che è successo a me
>> assessore sta parlando.
>> Colleghi,
>> prego. Onorevole Cracurici. Dicevo,
questa norma ripete per grandi linee una
norma che abbiamo approvato
nel primo anno di governo Schifani,
annunciata come una norma, diciamo, che
avrebbe cambiato le sorti
dell'occupazione in Sicilia
e per 3 anni l'abbiamo lasciata appesa
senza utilizzare un solo euro, anche lì
dei 50 milioni l'anno che aveva avevamo
previsto per quella norma
e per questo per una ragione,
io l'ho detto all'assessore, lo ripeto
al presidente della regione che vorrei
che ascoltasse, se visto che è in aula
presidente, ci dia ci dia il piacere di
vederla seduta ad ascoltare, visto che
difficilmente la vediamo in questo
parlamento.
Reitero la premessa. Questa norma
di fatto riscrive
la norma che lei col nel primo anno del
suo mandato come presidente di questa
regione aveva varato a favore delle
imprese per consentire un contributo sul
costo del lavoro.
Erano previsti 50 milioni di euro per
ogni anno.
50 milioni di euro che sono diventati un
tesoretto che di anno in anno
utilizzavamo per fare altre cose.
Ora viene fatta questa norma che
addirittura triplica la copertura
finanziaria per 150 milioni per un
trienno,
prevedendo il 10% di contributo alle
imprese sul costo del lavoro. Ora,
premesse le cose che diceva Safina a
proposito di come anche specializzare
eventuali sostegni alle imprese che
possano anche consentire di innovare
anche il modello di fare impresa, quindi
dal welfare aziendale ai temi che sono
stati qui detti e che io non ripeto,
io mantengo una preoccupazione
Siccome queste norme sono sotto la spada
di Damocle degli aiuti di Stato,
>> che succede con
>> No, c'era un dibattito con un telefono.
colleghi
e siccome gli aiuti di stato, come si
sa, hanno un limite di utilizzo da parte
degli enti dell'autorità pubblica,
Stato, regioni, comuni, diciamo le varie
forme di contribuzione che possono agire
sui privati entro un limite previsto con
dei massimali a secondo alcune tipologie
di impresa.
La mia preoccupazione è che noi stiamo
facendo una norma che rischia di essere
ancora una volta una norma manifesto
che crea un'attesa ma che genera, come
dire, una delusione.
Perché se io fossi componente
dell'associazione degli industriali
piuttosto che degli artigiani o delle
associazioni del commercio,
direi viva questo articolo 1.
la preoccupazione che però una volta che
dico viva l'articolo 1 il problema è
come la si applica questo articolo 1 che
facciamo una una
un conto diciamo una simulazione
fatto una media di €50.000
il costo del lavoro tra reddito
trasferito, oneri contributivi
che sono circa il 34%
del costo del lavoro,
noi pensiamo di dare €5.000
di fatto all'anno a un'impresa
per ogni lavoratore,
cioè stiamo prevedendo che un'impresa
che aumenta di 10 unità,
sarebbe, diciamo, un successo clamoroso
perché secondo la stima di questa e la
capienza finanziaria arriveremmo a circa
30 25 30.000
possibili nuove nuove assunzioni in
Sicilia, che sarebbe, come dire, tutta
salute per l'economia, per la per la per
la Sicilia stessa.
Però queste, siccome noi non abbiamo un
tessuto imprenditoriale o abbiamo un
tessuto della microimpresa, quindi il
famoso posto di lavoro in più, o abbiamo
la media impresa, non abbiamo grandi
imprese, ma pensare di avere una
possibilità di crescita di 10 unità su
un'impresa significa €50.000
l'anno.
Questi aiuti si sommano agli aiuti che
poi come sistema regione mettiamo in
campo, ad esempio
con l'IRFIS, il prestito alle aziende
per le attività a costo a costo no, sono
cumulabili, sono aiuti di stato, quindi
sono gli interessi che non si pagano,
una quota di fondo perduto.
Qual è la preoccupazione?
Premesso che sono d'accordo su questo
articolo,
ma la preoccupazione è che noi stiamo
facendo una norma che poi difficilmente
potrà perché dovremmo andare a fare il
conto della serva
per tutti gli aiuti che la singola
imprese riceve in varie forme, PNRR,
nelle varie modalità.
Allora, la mia domanda è una,
presidente, ma perché noi non agiamo in
con la strada maestra? Noi eravamo una
regione dove avevamo, come dire, fino a
qualche prima che il governo cancellasse
la specialità delle regioni del
Mezzogiorno sulle
sui, diciamo, gli aiuti per le imprese
che operano nel Mezzogiorno,
la contribuzione Sud,
quella procedura era stata notificata a
Bruxelles ed era stata autorizzata da
Bruxelles. Ma perché non scegliamo la
via maestra di avere una procedura di
notifica
che ci consenta di superare il regime
dei minimis che costituirà una, come
dire, una forma di
difficoltosa applicazione.
Forse faremo faremo la fortuna di
qualche studio di commercialisti, ma
sostanzialmente
sarà materia per commercialisti, non per
il singolo imprenditore, che rischia,
una volta approvata questa norma, di
determinare questa incertezza di
applicabilità per cui l'impresa non
assume perché non ha la certezza che
questi contributi gli arriveranno e
siccome non ha assunto i contributi non
gli arriveranno. risultato.
Questa norma, così come quella del
troverà sarà sostanzialmente
disapplicata.
Il tema è questo: perché non si sceglie
la strada maestra della notifica come
regime di aiuto speciale per
l'insularità, per tutte quelle
caratteristiche della nostra della
nostra isola che possa consentire di
avere una via semplificata e mi auguro
che così come è previsto che addirittura
si sottoscriva una convenzione con
l'Agenzia delle Entrate perché
l'automatismo sia automatismo,
altrimenti
Non saprei come si dovrebbe gli mandiamo
l'assegno alla singola azienda. mi pare
complicato. Quindi mi auguro che la
procedura dell'agenzia della
convenzione, ma anche quella procedura
probabilmente rischia di intoppare se
trattasi di aiuto che supera il
deminimis previsto dal regime
comunitario o meno. È un tema che ho
posto all'assessore,
l'assessore ad Agnino. Ma tu mi fai
domande
>> onorevole se può andare un serio è
indisciplinato
>> e
>> se può andare a conclusione ho finito.
Quindi la questione di fondo
sull'articolo 1 è proprio questa. Quindi
per me tutta salute che si faccia una
misura di sostegno alle imprese per
creare nuova occupazione, ma a
condizione che questa misura funzioni,
perché per 3 anni ci siamo presi in giro
in Sicilia.
Grazie onorevole Cracolici, ha chiesto
intervenire l'onorevole De Leo. Prego,
onore,
grazie, presidente.
Si voleva intervenire sull'articolo 1
perché, come ho avuto modo di dire ieri
nel mio intervento, questo è uno di
quegli elementi più condivisibili
di questa legge di stabilità
e io che sono componente della
commissione attività produttive ho avuto
modo di affrontare il tema in
commissione. avuto modo di affrontare
insieme al presidente, insieme a tutti i
componenti, una serie di audizioni che
riguardavano questo tema, ma soprattutto
che riguardavano purtroppo ahimè anche
crisi aziendali che hanno portato anche
al licenziamento dei lavoratori, per
esempio il caso Carghil e e tanti altri
che hanno investito e hanno toccato la
provincia di Messina. Eh, sul credo che
però questo intervento, diciamo, di
incentivo alle assunzioni a tempo
indeterminato sia un intervento giusto.
Prendo favorevolmente
che la visto che abbiamo avuto modo di
discutere in commissione con l'assessore
Dagnino che non si è fatto l'errore di
inserire che rientravano le imprese che
avevano sede legale presso la Regione
Siciliana, ma in questo caso è stato
inserito anche le sedi operative perché
quella avrebbe portato a un taglio
enorme delle imprese che potevano
accedere
a questai aiuto. Io immagino assessore,
poi non so se lei mi vuole rispondere
che sull'investimento di questi 150
milioni ci sia stato uno studio su
quali effetti, diciamo, quante
assunzioni più o meno produrrà questo
questo intervento, questa misura e quali
settori toccherà in modo più incisivo,
oltre chiaramente a quali effetti
occupazionali reali avremo da da questo
intervento. Io però, assessore, eh le
volevo chiedere maggiore attenzione
quando analizzeremo gli eventuali
emendamenti perché l'entità
dell'incentivo, quindi la quota di
contributo del 10%
eh secondo me rischia di essere poco
incisiva e quindi se ci sono margini per
poter aumentare
questa percentuale ritengo che vada
valutata come credo che ci sia un altro
elemento importante che bisogna
valutare.
che è quello anche delle trasformazioni
dei contratti da tempo determinato a
tempo indeterminato per quei lavoratori
che già svolgono attività presso
l'impresa. Io non ora ho visto che
possibilmente ci sono degli emendamenti
che vanno in questa direzione, quindi le
volevo le chiedo di analizzarli in modo
tale da poterli approvare. Grazie.
Grazie onorevole Teleo. C'è l'intervento
adesso dell'onorevole Sunseri. Prego
onorevole
interompa.
Abbiamo il piacere di condividere a
volte delle idee essendo vicini di
banco. Allora, e intanto mi dispiace
dovermi rivolgere al presidente della
regione, ma l'assessore non c'è, nel
senso che il posto è vacante, però le
deleghe sono il presidente della
regione.
>> Eh, l'assessorato è famiglia. È
>> lavoro.
>> Famiglia.
>> No, no, no. Famiglia e lavoro. Famiglia
e lavoro. Chi chi non è che Allora,
intanto secondo me, diciamo, la prima
domanda eh da fare e mi faccio
riferimento a quanto giustamente detto
dall'onorevole Cracolì è quei 50 milioni
per 3 anni stanziati eh dal nella prima
finanziaria del governo sono stati
spesi.
Quella misura ha funzionato,
quella misura ha prodotto dei risultati.
possiamo capire se effettivamente quelle
risorse che soltanto sono state osannate
sui social, sui giornali, perché diciamo
da quello che ci risulta è che quelle
risorse non sono state spese ed erano 50
milioni l'anno per i 3 anni successivi.
Adesso qui rilanciamo, siamo a 150
milioni di euro e onorevole De Luca io
ho condiviso pienamente il suo
intervento e condivido anche, diciamo,
l'approccio che lei ha posto. Il
problema è che il comma 6 dice l'esatto
opposto di quello che lei ha detto, cioè
il comma 6 dice che
le disposizioni sono stabilite dal
presidente della regione. Io un iter
così farraginoso in 8 anni che sono
deputato non l'avevo mai visto. Sono
stabilita al decreto del presidente
della regione su proposta dell'assessore
regionale per la famiglia per il lavoro
di concerto con l'assessore al bilancio,
visto il parere della commissione
pertinente. Iciotti miei, sono solo a
fare questo percorso ci stiamo 6 mesi.
Solo per questo percorso ci stiamo 6
mesi. Cioè, prima di iniziare a
discutere se queste risorse arriveranno
mai alle aziende, dobbiamo ascoltare la
commissione per di merito, poi che di
concerto con l'assessore al bilancio,
che non si capisce che c'entra a sto
punto deve concordare, diciamo, la la
procedura. Poi il decreto del presidente
della Regione ascoltato l'assessorato al
lavoro.
Io vi invidio perché vuol dire che,
diciamo, effettivamente questa regione
funziona molto meglio di come la
lasciamo intendere, ma oggettivamente
dico, non si può leggere. Se uno
vogliamo sburocratizzare e accelerare la
spesa, questo è l'esatto opposto di
quello che il governo si pone di fare.
Allora, io prima di entrare nel merito,
pur condividendo, diciamo, l'obiettivo e
perché secondo me è veramente di buon
senso aiutare in questo caso le
assunzioni,
ma la prima domanda che mi pongo è la
misura precedente, che è quella che tra
l'altro avevo anche votato, io lo
ricordo, seppur avevo delle perplessità
sull'utilizzo di quelle risorse, non le
nascondo che la votai perché mi mi
avevate convinto, ma a distanza di 2-3
anni i risultati
mi dicono essere assolutamente
insoddisfacenti. Allora, siccome lo
stiamo incrementando e stiamo
aggiungendo delle altre cose, vorremmo
capire i risultati ottenuti e se
effettivamente hanno prodotto dei
risultati che possono essere, come dire,
condivisibili, io sarò il primo a
votarla perché la ritengo assolutamente
utile, addirittura incrementando le
risorse. Certamente i passaggi
burocratici sono l'esatto opposto di
quello che immaginiamo di un processo
più veloce e più snello. Grazie.
Grazie onorevole Sunseri. Nel frattempo
onorevole Sunseri dico che la
pregiudiziale questa presidenza la
ritiene inammissibile.
Si può direttamente poi votare quando ci
saranno gli articoli, si andrà a votare
direttamente l'articolato e ovviamente
voi potrete votare in in maniera
contraria o e chi vuole in maniera
favorevole.
Andiamo a questo punto all'esame.
Ah, l'onorevole Di Pasquale. Prego.
Onorevole Di Pasque.
>> La riscrittura dopo che ci sono tutti
gli interventi. È chiaro? Perché ci sono
le cose tue, le cose mie, le cose di
tutto.
Allora, eico
>> e infatti,
>> signor presidente, signor presidente
della regione, assessori, colleghi
parlamentari,
presidente, io la norma è una norma
interessante,
c'è una norma interessante
che
può rappresentare veramente un
un volano eh per
l'occupazione può dare un contributo,
forse sono pochi i soldi, però
sicuramente la norma con le riflessioni
che hanno fatto i colleghi, con gli
aggiustamenti che hanno fatto i colleghi
è una norma eh da finanziaria, cioè
proprio la considero una norma
strutturale. Ci sono due riflessioni che
voglio farle, presidente, così se
pensiamo noi di fare una riscrittura e
se possono essere condivise di
aggiungerle. Una riguarda. Allora,
questa norma, poi si pensa di dare un
contributo del 10% ai lavoratori e alle
imprese, scusate, che assumono
lavoratori
nel a tempo indeterminato nel territorio
siciliano.
Allora, c'è una cosa che secondo me però
va scritta in maniera diversa.
All'inizio noi scriviamo, riconosce i
datori di lavoro, operatori economici
del settore privato che abbiano almeno
una unità produttiva
ubicata nel territorio siciliano.
Secondo me, noi dobbiamo
specificare meglio in questo comma che
comunque per le unità lavorative che
sono fuori non percepiscono risorse.
Attenzione perché così come è scritta la
norma,
il datore di lavoro che ha un e quindi
che ha un'unità operativa in Sicilia
percepisce il 10% per i lavoratori che
assume per la sede in Sicilia, ma così
che come scritta la norma non esclude la
possibilità del beneficio per quelle eh
per quelle
le assunzioni fatte fuori dal
territorio. Allora, secondo me, siccome
io sono convinto che la pensiamo tutti
nello stesso modo, specificarla meglio,
specificare meglio questo passaggio che
comunque il contributo
va solamente per quelle assunzioni che
vengono fatte nel territorio siciliano e
per quella sede, quindi questa era una
un suggerimento e una riflessione che io
volevo fare con l'Aula e volevo fare con
lei presidente.
che si è condivisa
può essere inserita nella nella
riscrittura e ci mette in condizione di
evitare questo problema che secondo me
c'è perché la norma scritta così io che
ho diverse sedi devo fare diverse
assunzioni, comunque la presento e la
presento per tutte le mie sedi. L'altra
riflessione riguarda una cosa. La norma
prevede l'
questo contributo per tutti i
lavoratori. Quell'imprenditore che
assume un lavoratore ha il 10%.
Secondo me è l'occasione di dare un
minimo di attenzione a quello che è il
mondo femminile,
alle donne. Presidente, secondo me lo
potremmo fare, cioè dire nella norma che
il lavoratore che il, scusate, l'impresa
che assume eh un lavoratore donna, una
lavoratrice,
non ha il il 10%, ma si aggiunge il 5%.
e quindi va al 15, non cambia nulla
nell'impostazione
e però diventa un segnale bello forte
che può dare il Parlamento. Questi erano
solamente, presidente, i due
suggerimenti che io volevo darle nella
riscrittura, fermo restando anche la
possibilità di aumentare. Io le dico,
presidente Schifani, che non mi
scandalizzo, presidente, non mi
scandalizzo, non mi scandalizzo se noi
aumentiamo questo fondo.
Assolutamente sì, però sono due segnali
che portano non ci scombussolano. Uno ci
mette in condizione di evitare poi
discussioni dopo con
gli imprenditori. L'altro è un segnale
che diamo alle donne, al mondo delle
donne concreto che mette in condizione
appunto
di poter quel 5% in più per chi assume
le donne. Quindi io penso che questo no
che noi ci asseniamo. Io penso che
questo articolo con questi aggiustamenti
si può portare non il voto segreto, ma
si porta il voto favorevole di tutti
quanti noi.
Grazie onorevole Di Pasquale, ha chiesto
di intervenire l'onorevole Abbat. Prego,
onorevole.
>> Grazie presidente.
Presidente Schifani. Questa è una
sicuramente delle norme degli articoli
più importanti di tutta questa manovra.
un articolo che va nella direzione di
sostenere direttamente quella che è la
spesa del lavoro, caro lavoro per quanto
riguarda le imprese che sappiamo in
questo momento molto sono in difficoltà
per questo. Quindi abbattere anche del
10% il costo del lavoro per le aziende
diventa qualcosa di importante quando a
livello nazionale si fanno provvedimenti
per unità molto più piccole, l'1 2 3%
del costo del lavoro. Io avevo come
gruppo abbiamo individuato due due
situazioni che potrebbero essere
corrette o quantomeno per aiutare per
essere ancora più fattiva e più
specifica questa norma. Per quanto
riguarda quello che ha detto il collega
di Pasquale che dobbiamo stare attenti
che deve essere gli assunti devono
essere in Sicilia al comma du già è
stabilito così che va soltanto a chi ha
sede assunta nella sede operativa in
Sicilia. già specificato, però una cosa
dobbiamo stare attenti che se tu sarebbe
importante dire che l'assunto deve
essere residente in Sicilia perché ci
potrebbe essere l'azienda che l'azienda
si trova è un'azienda ubbicata di
Milano, fa una sede operativa in
Sicilia, si porta il personale o assume
personale di Milano, viene a prendere
l'incentivo lo stesso e non prende il
siciliano e quindi dire mettere un
incentivo dicendo che che l'assunto deve
essere residente in Sicilia o quantomeno
ti porti la residenza in Sicilia diventi
diventi residente siciliano. quindi
della Sicilia rispetto di almeno di un
anno, cioè dire andare ad incentivare
l'assunzione di un siciliano e quindi di
una persona qualificata che è residente
in Sicilia al meno di un anno. Un'altra
cosa importante che già aveva detto
l'assessore Dagnino, se mi sente, scusi,
assessore assessore D'Agnino,
una questa della residenza in Sicilia di
almeno un anno delle persone che vengono
assunti, l'altra per quanto riguarda un
comparto che è stato escluso da questo.
Noi abbiamo detto che il comparte
agricolo viene ad essere viene ad essere
escluso così in toto e tutto è comparto
agricolo. Sappiamo che il comparto
agricolo all'interno del comparto
agricolo c'è anche l'agroindustria, c'è
per quanto riguarda tutta la
trasformazione che sicuramente anche se
va in deroga col de minimis, un altro de
minimis rispetto a quello che abbiamo
indicato in questo momento nella norma,
ma penso che quel tipo di di attività
industriale che però entrano in quel
comparto agricolo meritano di essere
supportati perché sono una parte
importante dell'economia siciliana,
quindi a escludere tutto il comparto
agricolo, ma non l'individuale
Individuando soltanto il personale a
tempo determinato. l'OTD è giusto che
non abbiano aiuto perché ricevono già
gli aiuti, ma il personale a tempo
indeterminato, specialmente
nell'agroindustria, è un peccato non
metterla all'interno della della di
questa norma che è importantissima e può
aiutare tantissimo la trasformazione che
sappiamo che stiamo deficitare rispetto
a prodotti che partono dalla Sicilia,
vanno a nord, vengono trasformati a nord
e vengono riportate in Sicilia per il
consumo, quindi aiutare anche quelle
aziende che investono e quindi il
personale di quelle aziende sarebbe
importante inserirlo. Quindi queste due
raccomandazioni da parte del nostro
gruppo, uno su quanto riguarda i
beneficiari assunti devono essere
residenti almeno di un anno, si
stabilisce quando in Sicilia e l'altro
che una parte del comparto agricolo,
specialmente l'agroindustria e la
trasformazione, possono ricevere questi
aiuti, perché un comparto deve essere
sostenuto e deve essere valorizzato per
evitare che i nostri prodotti vadano a
nord, trasformati a nord e e ritornano
in Sicilia sapendo creando un danno
all'economia siciliana.
>> Grazie. Onorevole Abate, ha chiesto di
intervenire l'onorevole Tamarchio.
>> Signor presidente, io intervengo solo
per
porre all'aula qualche riflessione. Non
ritengo di esagerare nel definire questa
misura rivoluzionaria
e credo che sia la misura, anche perché
l'articolo 1 e quindi è l'articolo di
partenza, credo che sia la misura che ci
possa consentire anche di partire con il
piede giusto su questa legge di
stabilità, ma vorrei riportare la
discussione
su quello che secondo me è il tema
fondamentale, quello che è il cuore di
questa misura. Io non credo che abbiano
accolto questa misura tutte le
associazioni di categoria fuori da
questo palazzo con favore, cito tra
tutte Confindustria, ANE e ma tante
altre, non credo che l'abbiano accolta
con favore perché ritengono che ci siano
aziende che attendono questa misura per
assumere qualcuno o che attendono questa
misura per decidere se aprire o meno in
Sicilia una propria azienda, perché non
c'è nessuna azienda fuori di qui che
attende questa misura per assumere,
nonostante sia una misura che possa
giovare a circa 40.000 unità. Ma la
verità è che un'azienda nella propria
valutazione decide di fare impresa in
Sicilia sulla base di un di un proprio
business plan, di un proprio di una
propria valutazione. Però il messaggio
che si dà con questa
norma che il governo Schifani ha
fortemente voluto, vale molto più dello
sgravio di 3000, 4000, 5000, €6000, del
10% del 15, perché è un messaggio di
fiducia che le istituzioni lanciano a
chi è fuori da qui. Il mondo delle
imprese è un mondo che ha bisogno di
fiducia, che ha bisogno di capire e di
sapere
che fare impresa in Sicilia conviene e
questo messaggio noi lo mandiamo, lo
mandiamo anche attraverso l'approvazione
di questa norma e credo, avendo letto
molti degli emendamenti che sono stati
presentati dalle opposizioni, penso alle
riflessioni che poc'anzi portava avanti
l'onorevole Di Pasquale, penso che ci
siano molte proposte che l'opposizione
ha fatto
che vadano nella direzione del
miglioramento di un testo. Alcune sono
state fatte anche dalla maggioranza e
quindi ritengo che con questa norma, con
l'approvazione di questa norma corretta,
migliorata anche dalle proposte
dell'aula, si possa partire col piede
giusto, ma ritengo che sia una norma che
vada approvata perché, come dicevo
poc'anzi, il messaggio che lanciamo
fuori da questo palazzo al mondo
produttivo, al mondo delle imprese è un
messaggio di grande fiducia. è un
messaggio che dice a chi ci osserva
fuori da qui, fare impresa in Sicilia si
può, fare impresa in Sicilia conviene,
fare imprese in Sicilia è possibile e
penso che il mondo produttivo più che
disgravi, di cui sicuramente necessita
perché poi l'economia la fa da padrone,
ma abbia soprattutto bisogno di questo
tipo di messaggio.
>> Ha chiesto di intervenire l'onorevole
Schillci. Prego, onorevole. Onorevole
Schillaci,
deve intervenire. Onorevole.
Prego. Onorevole Catanzaro.
>> Grazie, presidente. Sarò breve.
Ritengo che questa norma, insieme altre
due tre sono le norme edificanti
rispetto al testo della finanziaria
presentato
dal governo.
Mi sembra che di interventi ce ne sono
stati da parte dei colleghi di
maggioranza d' opposizione e siccome è
un articolo abbastanza corposo con
molteplici emendamenti, io direi che i
colleghi stanno consegnando alcuni
emendamenti
modificativi aggiuntivi.
Secondo me, presidente di Paola,
potremmo eventualmente sospendere un
quarto d'ora, 20 minuti, cercare di
cercare di collazionare quello che è il
possibile, diciamo, un lavoro per dare
un senso con le sollecitazioni che
arrivano da parte dei colleghi e a quel
punto potere approvare questo questo
articolo. Io ritengo che un quarto
d'ora, in merito a quello che sono le
sollecitazioni che arrivano, si riscrive
per quello che si fa in modo di ritirare
tutto quello che sono gli emendamenti
soppressivi, si fa questo lavoro, si si
prende l'articolo e a quel punto
potremmo, come dire, se funziona
l'articolo, potremmo farlo.
>> Va bene. Onorevole Catanzaro, io accolgo
accolgo la sua richiesta per fare una
sintesi. Sospendo l'aula per 15 minuti.
L'aula è sospeso.