Ok,
prova 1 2 3 4.
Ok, a posto.
La seduta è aperta,
eh? Du
avverto che il processo verbale della
seduta precedente è posto a disposizione
degli onorevoli deputati che intendano
prenderne visione ed è considerato
approvato in assenza di osservazione in
contrario nella presente seduta.
Conedo l'onorevole Chinnici
comunico il congedo e l'onorevole
Chinnici per motivi personali.
Comunico
che l'onorevole assenza è in missione il
giugno 23 prossimo che oggi. Avverto che
le comunicazioni di rito di
quell'articolo 83 del regolamento
interno dell'assemblea saranno riportate
nell'allegato a al resoconto
dell'odierna seduta
ai sensi del comma9 dell'articolo 127
del regolamento interno do il preavviso
di 30 minuti al fine delle eventuali
votazioni mediante procedimento
elettronico che dovessero aver luogo nel
corso della presente seduta. Invito
pertanto i deputati ammonirsi per tempo
della tessera personale di voto. Ricordo
che anche la richiesta di verifica del
numero legale articolo 85 ovvero la
domanda escrutino nominale o discrutino
segreto articolo 127 sono effettuate
mediante procedimento elettronico.
Colleghi conferenza
vi comunico le risultanze della
conferenza dei capigruppo. Oggi con oggi
inizieremo a votare l'articolato per
quanto riguarda l'articolato e gli
emendamenti ovviamente collegati agli
articoli per quanto riguarda il disegno
di legge del collegato della terza,
dopodiché domani faremo attività
ispettiva rubrica lavoro e martedì poi
continueremo con la votazione del
disegno di legge e comunico all'aula che
il governo ha presentato in capigruppo
sette emendamenti sette emendamenti
aggiuntivi di cui di cui quattro di cui
quattro sono passati questa mattina sono
stati valutati dalla commissione
bilancio e hanno avuto parere favorevole
della commissione bilancio. colleghi,
adesso inizieremo con il voto
dell'articolato e poi continueremo
martedì, completando poi la votazione di
quello che rimane il disegno di legge e
degli emendamenti aggiuntivi che sono
stati presentati. Ehm
si erano iscritti a parlare all'ordine
per l'ordine dei lavori l'onorevole
Lavardera e l'onorevole De Luca. Prego
onorevole Vardera e poi l'onorevole De
Luca sull'ordine dei lavori e poi
iniziamo con la votazione dell'articolo
1 che troverete all'interno del tablet.
Gli emendamenti aggiuntivi, quattro se
li può far dire dai dal collega Venezia
che era in commissione bilancio. Prego
onorevole Vardera, ma li troverà sul
tablet.
Sì, sì, presidente. Grazie per la
parola. Poco fa nella conferenza dei
capigruppi l'assessore D'Agnino ci ha
rappresentato l'esigenza di rimpinguare
ulteriormente
attraverso un emendamento sicilacque. Io
ritengo, presidente, che noi su questa
vicenda dobbiamo dire la verità e
soprattutto dobbiamo avere il coraggio,
così come hanno fatto già i colleghi del
Partito Democratico Catanzaro e
l'onorevole Cambiano nel Movimento 5
Stelle. Domani noi abbiamo chiesto
proprio in questa eh in questo
parlamento di ascoltare i sindaci della
provincia di Agrigento in commissione
competente perché quello che sta
succedendo ad Agrigento non solo, è il
risultato, il frutto di una politica
fallimentare che porta un nome e un
cognome, sicilacque. Noi dobbiamo avere
il coraggio di ricordare che nella
convenzione fatta con la Regione
Siciliana datata 2004
c'è una un articolo che mai nessun
presidente ha avuto il coraggio di
tirare fuori dal cilindro, perché tirare
fuori dal cilindro quell'articolo
significa mettere in discussione un
potentato qualesique
al cui interno ricordo ci sono dei fondi
investimenti esteri sin anche Black Rock
gli interessi amer americani che fanno
piccioli con l'acqua, con i soldi con
l'acqua, non con elementi che hanno a
che fare con una politica secondaria, ma
con un elemento fondamentale che è
l'acqua. L'articolo 30 di quella
convenzione dice una cosa che
risulterebbe essere
rivelatoria.
Il presidente della regione, se vuole, è
nelle condizioni di rompere quella
convenzione con Sicilacque, di avere il
coraggio se ce l'ha, ma non abbiamo mai
avuto presidenti che hanno avuto quel
coraggio, così come mi ha suggerito in
maniera tecnica e precisa un combattente
che su questo tema ha fatto tante
battaglie, che è l'avvocato Lillo Musso
e questa questo articolo articolo 30 è
assolutamente
illuminante.
Ora io mi rivolgo al presidente
Schifani. Abbiamo presentato anche un
ordine del giorno. La cosa incredibile
di questo ordine del giorno, presidente,
è che mi è stato firmato anche da
deputati della maggioranza.
Pezzi di deputati della maggioranza
dicono chiaramente che bisogna rompere
con sicilacque. Questo è un fatto
storico. Deputati della maggioranza e
ringrazio per questo onorevole
Margherita la Roccaruolo, onorevole
Pace, onorevole Balsamo, hanno avuto il
coraggio di firmare un ordine del
giorno, perché questo il tema, è per
chiedere la recissione del contratto con
Sicilia Acque, perché è stata una
politica fallimentare. Domani ci sono
comuni della provincia di Aggricento che
non hanno più l'acqua e c'è qualcuno che
ha interessi privati con i soldi dei
siciliani e quindi con i soldi pubblici
di fare affari con l'acqua. Allora, noi
presenteremo quest'ordine del giorno e
chiudo firmato anche il Mando 5 Stelle
del PD e chiedo anche ai colleghi di
Fratelli d'Italia della Lega che non
hanno firmato questo ordine del giorno
di votare e di firmare questo giorno e
poi lo voteremo come assemblea perché
per risolvere il problema dobbiamo
prendere di petto la vicenda di
Siciliacqua che è a monte di questo
stato dell'arte fallimentare. Grazie
colleghi, solo una precisazione prima di
dare ovviamente la parola all'onorevole
De Luca sull'ordine dei lavori e poi
l'onorevole Burtone. Gli emendamenti
aggiuntivi ovviamente li discuteremo
martedì, quindi dico se dovete fare
intervento sull'emendamento aggiuntivo,
vi prego di eventualmente farlo martedì
perché noi oggi non tratteremo gli
emendamenti
aggiuntivi, li tratteremo martedì.
Prego, onorevole De Luca, a lei la
parola sull'ordine dei lavori.
Nel frattempo comunico il congedo
dell'onorevole Tomarchio.
Grazie presidente.
Il 9 giugno scorso
abbiamo scritto al presidente del
Parlamento
per
evidenziare
la necessità
di avere in aula
il presidente della Regione Renato
Schifani.
Abbiamo avuto modo di
far presente a questo parlamento
che il presidente Schifani
continua a violare
l'articolo 4 della legge 26 del 2020.
Il comma 2 recita: "Annalmente il
presidente della regione presenta
all'assemblea regionale una relazione
sull'attuazione del programma, nonché
sull'attuazione delle leggi e degli atti
di indirizzo approvati dall'assemblea."
Il presidente Schifani
ha presentato
questa relazione solo per quanto
riguarda il primo anno di attività
e in questo Parlamento
c'è stato il Vietnam sul contenuto di
quella relazione.
Probabilmente il presidente Schifani è
rimasto talmente traumatizzato
che non osa
venire in questo Parlamento,
presentarsi a questo parlamento
con tutto ciò che ha realizzato in
attuazione del programma che ha
presentato agli elettori siciliani,
programma che non è mai stato
presentato.
Signor Presidente,
questo Parlamento,
su mia espressa insistenza,
ha approvato
con la legge 3 del 2024
delle apposite sanzioni
per i sindaci che non presentano al
consiglio comunale la relazione annuale
già prevista dall'articolo 17 della
legge 7 del 1992.
Abbiamo previsto in considerazione che
questa legge dal 95% dei sindaci
siciliani veniva puntualmente violata.
Abbiamo previsto
delle sanzioni pesanti.
Abbiamo inserito in questo articolo 17
una sanzione della riduzione del 10%
mensile dell'indennità del sindaco
trascorsi inutilmente 60 giorni
dalla scadenza annuale.
Abbiamo anche previsto la riduzione
dell'1% dei trasferimenti al Comune
a valere sul fondo delle autonomie
locali.
Abbiamo anche previsto la riduzione
del 10%
dell'indennità dei consiglieri comunali
e dei gettoni di presenza
in
in nel caso in cui il consiglio comunale
fa espresso ostruzionismo
per impedire la discussione della
relazione annuale del sindaco.
Signor presidente,
veda,
non si può continuare a tollerare
che il presidente della regione
non dia conto a quest'aula
dell'attuazione del suo programma.
E questo io l'ho posto già due settimane
fa e non sono più disponibile
a continuare
ad avere questa omissione da parte del
presidente Schifani.
Quindi non accettando più questo stato
di cose perché sono passati 3 anni
e capisco che ormai siamo alla fine
della legislatura e come ho avuto modo
già di ribadire
il presidente Schifani, potrebbe anche
fare la relazione di fine mandato,
consegnarla e chiudere
questa fase
che non ha aggettivi per essere
qualificata.
Le dico che mi vedo costretto
a impedire la prosecuzione dei lavori
d'aula fino a quando qualcuno non mi
comunicherà. E qui c'è il
vicepresidente, anzi non c'è neanche il
vicepresidente, ma ci sono gli assessori
ed in particolare l'assessore D'Agnino
al quale mi rivolgo perché so che è
l'unico assessore che viene ascoltato
autorevolmente dal presidente Schifani e
lo incarico in questo momento e mi dovrà
scusare se mi permetto, senza il suo
permesso, di contattare il presidente
Schifani
e tramite lei ci dirà
quando è disponibile avenire in
quest'aula, perché io non consentirò più
per le mie prerogative che quest'aula
continui i suoi lavori in questo
contesto. Quindi, presidente, io le sto
dicendo che occupo questo podio perché
non accetto più di essere da questo
punto di vista preso in giro dal
presidente Schifani. Mi dispiace dirlo
dalla sua giunta, ma nessuno me ne
voglia. E soprattutto non è consentito
che un presidente della regione continui
a violare una norma di questo Parlamento
che è stata voluta espressamente per un
motivo ben preciso, perché non è
pensabile che le campagne elettorali in
questa regione si trasformino nel
festival, scusatemi, delle minchiate.
Cioè, ognuno racconta la sua storia, ma
quando passa il tempo in questo
Parlamento, naturalmente si pensa che
appena eletti poi non bisogna più dar
conto ai siciliani e io questo
onestamente non l'accetto più. Quindi,
presidente, le dico, formalmente, per
quanto mi riguarda, questo podio è
occupato, contattate il presidente della
regione, quando il presidente della
regione ci dirà che è comodo avvenire in
questo parlamento e allora ne
riparleremo. Grazie.
Grazie onorevole De Luca,
se cortesemente spegnete il microfono
l'onorevole De Luca.
È chiaro, onorevole, che l'ha detto
benissimo pure lei, che la norma non ha
una sanzione. Ciò nonostante è sempre
una norma. e reputo c'è qui presente
l'assessore Aricò che è l'assessore
ai rapporti con il Parlamento che a mio
modo di vedere, vista anche la richiesta
che lei ha fatto concorderà sicuramente
con il presidente
Schifani una data possibile per venir
entro ovviamente prima io mi auguro
assessore Aricò sicuramente prima della
pausa estiva magari
Un colpo di telefono può essere fatto
anche adesso. Così l'onorevole De Luca
che ha avanzato questa sua
giusta
pretesa, motivando anche la norma in
essere. Assessore, se magari lei fa un
colpo di telefono, così in qualche modo
se noi abbiamo l'ok da parte del
presidente della regione andiamo avanti
in maniera in maniera serena. Eh,
onorevole Sunzeri, c'è l'onorevole
Burtone che vuole Ok, ok, va bene, va
bene, onorevole
assessore, se lei nel frattempo fa
questo colpo di telefono, comunico il
congelo dell'onorevole Castiglione.
Ehm, onorevole Sunzeri, io la posso fare
intervenire, ma visto che è l'onorevole
De Luca e io non voglio ovviamente in
questo momento spostarlo, per fortuna
abbiamo messo i microfoni sul posto, la
faccio intervenire sul posto nel
frattempo che l'onorevole De Luca è
sullo scranno, ma l'assessore Rico è
uscito un attimo a fare un colpo devole.
Prego onorevole Sunzerio.
Grazie. Grazie presidente. Ma oltre a
condividere pienamente quanto detto
all'onorevole De Luca, mi permetto di
aggiungere una cosa perché lui ha fatto
bene riferimento alla norma in merito
alla relazione del presidente della
regione, ma ricordo e ricordiamo insieme
che c'è la norma del 28 ottobre 2020 che
obbliga anche ciascun assessore a
relazionare alle commissioni di merito
anno dopo anno dello stato d'anzamento
del programma. Non solo dice che i nuovi
assessori nominati devono relazionare
entro 30 giorni dal loro insediamento,
quindi sono già ampiamente trascorsi, le
commissioni di merito. Questo non solo
non è mai stato fatto, mai, ma anche i
nuovi assessori non sono ad oggi mai
venuti in commissione, quindi sarebbe
opportuno che oltre a far relazionare il
presidente della regione, ovviamente
sullo stato di avanzamento del programma
in aula, anche gli assessori facessero
quanto previsto da legge. Grazie.
Grazie onorevole Sunseri. Io colleghi è
chiaro che per andare avanti col disegno
di legge e con l'articolato voglio
un'aula serena. Assessore Ricò può
intervenire?
Ok. Perché a noi basta, almeno da quello
che chiede l'onorevole De Luca, un
impegno formale davanti l'aula della
disponibilità da parte del presidente
della regione a a venire in aula
relazionare prima della pausa estiva.
Prego assessore.
Sì presidente e grazie per la parola.
Naturalmente il governo non si vuole
sottrarre ad un obbligo di legge e
quindi sarebbe disponibile il governo ad
venire in aula il 21 luglio.
Io ringrazio l'assessore Ricò. C'è un
impegno formale, perché c'è un impegno
formale che l'assessore che l'assessore
che l'assessore sta prendendo. Noi lo
cogliamo. Noi lo cogliamo e l'onorevole
De Luca può liberare lo scranno, così
possiamo andare avanti. Io la la
ringrazio. Onorevole di Luca e grazie
anche all'assessore Rico. Prego.
Assessore vuole continuare? Sì,
presidente, al di là poi del 21 luglio,
se poi in conferenza capigruppo si
sceglierà che il governo che il governo
debba arrivare debba venire prima
rispetto alla disponibilità un giorno
dopo, voglio dire, noi per noi come
governo il 21 luglio è una data che
posì. Va bene.
Grazie. Ehm,
assessore Aricò, andiamo all'articolo 1.
Ci sono due
che c'è
Ah, c'è l'onorevole Burtone. C'è
l'onorevole Burtone che però mi pensavo
che avesse rifiutato la ad intervenire.
ha fatto un gesto di cavallo. Non me ne
Prego, onorevole Burtone,
sull'ordine dei lavori onorevole
Burtone.
Sì, presidente. Lei presidente, lei ha
raccomandato di non parlare degli
articoli aggiuntivi. Io non ne parlo nel
merito specifico, parlo però di un
problema che emerge da questi
emendamenti ed è il problema dell'acqua.
Noi abbiamo tante polemiche interne,
parliamo di tutti i problemi o rispetto
di quello che i colleghi dicono, però in
Sicilia in questo momento è partita
l'emergenza acqua, la contestazione,
la contestazione diffusa nella nostra
comunità del sistema che si è realizzato
in Sicilia e gli ATO
innanzitutto, ma anche le società miste
Le società di gestione sono in conflitto
con i cittadini, una serie di problemi
che sono affiorati
e che stanno portando
il fiorire di tanti comitati che
chiedono giustamente sotto certi
aspetti, un po' meno su altri di sapere
quali sono le indicazioni che anche la
Regione Siciliana dà su queste tematiche
così
significative perché ci sono problemi
relativi alle tariffe, uno scontro
notevole su anticipazioni che le società
chiedono. C'è un problema molto serio
che attiene alla necessità di rivedere e
di intervenire sulle reti idriche che
sono però totalmente collegate a piani
d'ambito che determinerebbero
anche una crescita esponenziale delle
tariffe che si mettono si determinano
nelle nostre comunità. Ecco perché,
presidente, io lo dico con franchezza,
mi rivolgo al governo e dico che la
questione Agrigento ha un suo
significato, nessuno la vuole
sottovalutare, però al governo
chiederemmo più attenzione anche perché
visto che questa stagione ha tutte le
caratteristiche, assessore Colaini, di
stagioni che sono state precedute con la
siccità e la difficoltà aumenterà nelle
nostre comunità. Io sono sindaco di
Melitello in Val di Catania e debbo dire
che già sto cercando un
approvvigionamento diverso rispetto a
quello che è il pozzo tradizionale che
utilizziamo come paese, perché le falde
sono scese, sono più povere e ad oggi
nel mio paese dobbiamo sospendere
l'erogazione alle ore 19 perché
Pronto,
colleghi senza fare senza fare
Ok, hai visto? È tornata la luce.
Presidente, completo, dicevo che nel mio
paese stiamo sospendendo alle 19 e tutto
ciò porta irritazione nella comunità
perché con, ripeto, la stagione così
calda e giustamente nelle abitazioni
ognuno ha le proprie esigenze, specie
quando ci sono disabili, quando ci sono
bambini, ma anche normalmente la vita
civile si
fonda anche sull'utilizzazione delle
acque e io credo Credo che sia
necessario dare una risposta, anche
perché visto che abbiamo alcuni comuni,
alcune caratteristiche architettoniche,
le case soprattutto ubicate nel centro
storico, non è facile avere la riserva e
quindi entriamo veramente in crisi.
Quindi, presidente, utilizzo questa
disponibilità che non sia una
disponibilità diretta solo ad un comune
in difficoltà, assessore, solo un
comune, lo dico all'assessore,
all'economia che vedo attento, un po'
sorridente, però dico all'assessore,
abbiamo percepito questa disponibilità
necessaria. Certo, su alcuni aspetti
giustamente abbiamo contestato da parte
di quel partito, però non c'è dubbio che
il tema dell'acqua è un tema
fondamentale, emergenza
significativa nella comunità siciliana e
noi speriamo che il governo, che ha,
diciamo, un po' frazionato l'attività
dei singoli assessori, per cui ognuno
risponde di un pezzo del sistema e io lo
ritengo questo sbagliato perché
sull'acqua ci dovrebbe essere un punto
di riferimento perché è il problema in
questo momento della Sicilia.
Grazie onorevole Burtone, assessore, se
lei vuole intervenire di quello, la
faccio intervenire, però è chiaro che
allunghiamo i tempi del dell'articolat.
Prego assessore.
E a chiusura secondo me sarebbe meglio.
Andiamo all'articolo 1,
così iniziamo a votare e c'è l'emend
Quindi possiamo votare il mantenimento
il mantenimento dell'articolo.
Chi è favorevole rimanga seduto. Chi è
contrario si alzi. L'articolo 1 è
approvato.
Andiamo all'articolo 2. Ci sono due
soppressivi. Sono ritirati, onorevole
Catanzaro.
C'è il soppressivo dell'onorevole
Catanzaro e dell'onorevole De Luca.
Dov'è l'onorevole Catanzaro? Il
soppressivo. L'articolo 2 è ritirato.
Onorevole.
Il soppressivo è ritirato.
Onorevole De Luca.
Onorevole Varrica, è ritirato il
soppressivo sull'articolo 2?
È ritirato.
Ok, è ritirato. Andiamo al 2.3
dell'onorevole
Safina. Onorevole Safina lo vuole
illustrare?
Presidente, è semplicissimo. scorsa
volta l'assessore a seguito della
discussione generale ci ha spiegato come
funziona il meccanismo delle
fiduviusioni e ovviamente la norma
che il governo ha proposto disciplina
eh il meccanismo delle fiduioni per gli
impianti che andremo a autorizzare dopo
l'approvazione di questa norma laddove
il Parlamento volesse farlo.
Noi, poiché uno dei problemi che abbiamo
riscontrato è quello della, diciamo, di
tutelare il territorio nel momento in
cui l'impianto arriva a fine vita e per
evitare che questi impianti non vengano
rimossi e chiediamo e proponiamo
all'aula di disporre e di prevedere una
garanzia fidussoria anche per gli
impianti in essere da rilasciare entro
30 giorni all'entrata in vigore della
presente legge, in modo tale da evitare
che per gli impianti in essere ci sia
una
disciplina diversa dagli impianti che
andremo a utilizzare da domani in
avanti. Solo questo, molto molto
semplice.
Grazie onorevole Safina. Onorevole
Giambona lei vuole intervenire
sull'emendamento. Prego.
Grazie presidente. Io intervengo su
questo emendamento anche con l'esigenza
di fare una riflessione
e più diciamo in generale sul
sull'articolo 2 al quale ci siamo anche
lungamente confrontati la settimana la
settimana scorsa. dico, fermo restando
che la ipotesi emendativa potrebbe
essere
eh sostenuta. Ritengo che ci siano dei
validi motivi. Io ritorno un po'
sull'articolo 2 in generale, anche
perché io ritengo che sia un, diciamo,
utile a questa
a questa amministrazione regionale
capire quali sono i progetti che vengono
portati avanti da imprenditori e società
che siano solide, solidi e autorevoli. E
quindi la polizza Fedustoria in tal
senso potrebbe essere argomento utile a
potere ecco certificare la solidità e la
serietà, diciamola tutta, dei soggetti
che. Detto questo, io le ho posto,
assessore anche un tema la settimana
scorsa è quella che è in ordine
all'esigenza
di avere atteggiamenti uguali, cioè se
noi chiediamo serietà e autorevolezza
agli investitori, alle società, in pari
maniera si deve comportare anche la
Regione Siciliana in ordine a quelli che
devono essere i tempi, ecco, di natura
autorizzatoria, perché se noi abbiamo,
seppur dei termini natura ordin atori ai
180 giorni
e e se le società devono mantenere la
polizza fidostoria dal momento in cui
presentano l'istanza. Sarebbe anche il
caso, presidente, che il che la Regione
Siciliana mantenga questi impegni e ed
eviti che le società stesse rimangano lì
vincolate e ingabbiate per lunghissimi
periodi senza avere l'autorizzazione,
tra l'altro, dovendo sostenere i costi
delle polize fideussorie. Ma questo è
un, diciamo, una prima parte del del
ragionamento. L'altra parte è più che
altro una domanda, assessore. Lei
poc'anzi, in più occasioni ci ha
rappresentato come in questo momento in
Regione Siciliana ci sono richieste
distanze per impianti di energie
di di impianti energetici
alternativi e da fonti rinnovabili per
circa 70 GB. E allora la domanda è la
seguente. La domanda è la seguente:
tutti questi queste richieste ad oggi in
essere in itinere per le quali ci sono
tutta una serie di fasi per le quali si
attendono delle valutazioni e
autorizzazioni, sono allo stesso tempo
oggetto dell'applicazione
della norma che prevede appunto la
polizza fideussoria. Questa è la
domanda, cioè tutte le istanze e vorrei
capire se la norma in tal senso
chiarisce questo aspetto. sono oggetto
di esigenza di copertura assicurativa e
quindi in tal senso secondo quello che
vorrebbe essere l'obiettivo
del del governo portare avanti una
un'operazione volta a scremare
complessivamente quello che è il quello
che è il parco complessivo e delle dei
progetti ad oggi in essere. Quindi la
norma sulla introduzione dell'obbligo
della fideussione dall'inizio alla fine
di tutto il procedimento si applica a
tutti quei progetti a tutt'oggi in
essere depositati che sono in attesa
deutorizzazione da parte della Regione
Siciliana. Questo credo che sia
legittimo saperlo anche per capire qual
è che è la portata in ordine a una
platea di investitori e di soggetti che
attendono anche di comprendere quelle
che sono le risposte
che problema di natura audio, oltre che
capire sui tempi di cui le dicevo dei
termini ordinatori per il rilascio delle
autorizzazioni. Grazie.
Grazie onorevole Giambona. Onorevole
Cracolici, prego.
L'occasione
di questo articolo, al di là della
questione che viene posta dall'articolo
e dall'emendamento,
pone una riflessione, mi permetto a
monte,
perché qui stiamo parlando per
l'articolo il rilascio di nuove
autorizzazioni, per l'emendamento
una polizza fidussore anche agli
impianti in essere già rilasciati. in
esercizio. Non so se tecnicamente
si può, come dire, mutare
un titolo contrattuale.
Detto questo, però io mi pongo una
domanda a monte.
Ma noi dobbiamo continuare a far gestire
il fabbisogno
dalla offerta
o ci poniamo il tema della domanda.
Traduco,
nel momento in cui
questa regione si dice che sulla
produzione di fonti rinnovabili
è la terza regione, credo, in in Italia
in termini di quantità di produzione e
certamente ha
superato il fabbisogno
stabilito da una volta si chiamava piano
energetico regionale, anche se non ho
mai avuto chiaro, ancora oggi si chiama
così, ma il piano energetico si coniuga
con le aree idonee,
cioè l'idoneità delle aree dove allocare
questi impianti.
è rimasto uno, lo dico perché come noto
noi stiamo assistendo a un
depauperamento di tutto il territorio
agricolo siciliano
che è ormai, diciamo, tra la crisi
propria del settore della produzione
primaria, soprattutto in alcune in
alcune tipologie di produzione. penso
alla granicultura, penso a tutto ciò che
riguarda
impianti di cioè
aree dove c'è soprattutto seminativo
e la trasformazione di fatto in siti di
produzione energetica
a mio avviso determinano una condizione.
insomma, quanto dobbiamo ancora lasciare
all'offerta
che poi diciamocelo pure se l'obiettivo
è quello di fare, come si suol dire un
po' di pulizia nella nel domandificio
di cui la regione in parte è vittima con
faccendieri
che operano in giro per la Sicilia
proponendo impianti che poi rivendono,
anzi proponendo progetti di impianto che
poi rivendono ad altri operatori.
Quindi è una vera e propria attività di
intermediazione che è in essere che è in
essere in Sicilia.
Però al di là di tutti questi aspetti
c'è una domanda: ma siamo sicuri che la
Sicilia abbia ancora necessità di
estendere ulteriori aree per la
produzione del fabbisogno energetico su
fonti alternative?
Ora è chiaro che la risposta
siamo dentro una crisi petrolifera,
dentro la vicenda del gas eccetera
eccetera, quindi certamente la spinta
alle fonti alternative è molto elevata.
Ma possiamo essere la regione che
sopporta
questo onere,
diciamo, all'infinito, perché se non c'è
fissato una dimensione, diciamo, delle
quantità di
giga producibili attraverso le fonti
alternative, noi rischiamo di essere una
terra del domandificio,
tanto non costa niente o costa poco,
quindi Quindi l'introduzione della
filuzione può essere un elemento che
prova in qualche modo a creare una
selezione quasi economica al non
naturale, una selezione economica della
del dell'istante.
Però la domanda di fondo è qual è il
limite oltre il quale questa regione
stabilisce che le fonti alternative
hanno, come dire,
raggiunto un limite di sostenibilità
con la dimensione territoriale di questa
regione. Perché attenzione,
noi stiamo facendo scomparire una delle
risorse primarie di questa regione che è
l'agricoltura.
la dimensione, diciamo, della
sostituzione di impianti che producevano
prodotti primari a
ad aree che producono, come dire, di
deposito di di pannelli solari piuttosto
che di impianti eolici.
È una strada che può portare al
depauperamento di un pezzo della storia
economica millenaria
millenaria della nostra regione. Quindi
io non sono contro la produzione da
fonti alternative, ma dobbiamo stabilire
una quantità possibile e sostenibile.
Mi pare che questo ad oggi non si
evince. Ora, al di là della norma di
cui, come dire, manifesto la mia la mia,
diciamo, l'intendimento a sostenerla per
la parte per quello che serve a
separare, diciamo,
il grano dalla crusca a proposito di
metafore agricole. Però il punto vero è
che
la Sicilia dobbiamo stabilire quanto ce
ne serve ancora e se ce ne serve ancora
prima di chiedere l'effidio a chi fa
l'istanza.
Grazie onorevole Cracolici. Onorevole
Safina, prima di chiedere parere alla
commissione e poi al governo, c'è la
proposta di una modifica che mi dicono
gli uffici se lei potrebbe fare
eventualmente un subemendamento, perché
è chiaro che noi la legge eventualmente
la stiamo approvando adesso, quindi
prevedere la revoca dell'autorizzazione
mi sembra un po'
Sì. nel suo nel suo emendamento fa un
subemendamento.
Eh, un attimino, venga qui che glielo
suggeriamo.
Onorevole.
Sì.
E un attimo, assessore, quando sento
l'onorevole Safina, se
è onorevole Safina
mi dica microfono.
Sì.
Eh, presidente. Vabbè, lo ritira e
approfondiamo il tema, tanto non
mancherò occasione per trattare
nuovamente la materia.
Perfetto, grazie.
Allora, un attimo, eh, non ci sono Un
attimo, assessore che e io metterei in
votazione a questo punto l'articolo 2.
Che è favorevole rimanga seduto, che è
contrario si alzi, l'articolo è
approvato. Andiamo all'articolo 3. Ci
sono i soppressivi dell'onorevole
Catanzara e De Luca? Sono ritirati?
Onorevole De Luca, onorevole Catanzaro,
sì. I soppressivi sono ritirati. C'è un
emendamento C'è è quello della è un
emendamento tecnico della commissione,
il 3.3 che è favorevole rimanga su che
contrario si alzi l'emenda
No, no,
siamo all'articolo 3 dopo. No, sì, siamo
all'articolo 3. Dopo l'articolo 3 faccio
intervenire l'assessore.
Scusami, l'assessore anni non è
competente, c'è l'assessore
l'assessoreal
c'è la norma sulla Crias.
La Crias, se non ricordo male, è di
competenza dell'assessore Tamaio.
Allora, noi abbiamo approvato
l'emendamento 3.3 che è un emendamento
tecnico della commissione. Stiamo
votando l'emendamento, stiamo votando
adesso l'articolo 3 e poi faccio
intervenire gli assessori
e poi non vi preoccupate colleghi che
non vi preoccupate che andremo
Sì.
No, ancora il tre non l'abbiamo
approvato.
Il due l'abbiamo approvato. Non giamb è
stato ritirato unendamento
è stato ritirato.
Ora no, adesso la faccio intervenire
l'assessore perché colleghi io ho
intenzione sempre perché a noi a questa
presidenza interessa che poi il disegno
di legge vada in porto così con gli
articoli e gli eventuali emendamenti.
Noi oggi tratteremo l'articolo 3 e
dopodiché rinvieremo poi a alla data
successiva a cui abbiamo stabilito
martedì prossimo. Quindi metto in
votazione l'articolo 3 emendato,
così come emendato. Chi è favorevole
rimanga seduto, chi è contrario si alzi.
Do adesso è approvato. Do adesso la
parola all'assessore.
Prego assessore.
Sì, grazie presidente. E intervengo con
piacere perché tutti i tre deputati che
sono intervenuti hanno posto dei rilievi
certamente importanti rispetto,
onorevole Cracolici, a una transizione
energetica che vede protagonista la
nostra regione rispetto ad altre
regioni, ovviamente italiane.
formo questo Parlamento che stiamo
lavorando con la commissione quarta
proprio sul testo delle aree idonee da
portare ovviamente in aula dando una
strategia alla politica energetica della
regione e cercando anche di evitare
quello che lei diceva, contemplando la
produzione energetica a quello che poi è
la produzione dei suoli agricoli.
proprio oggi in trattazione in
commissione il governo ha posto la legge
nazionale ci dice che possiamo
utilizzare un parametro minimo, lo 08 o
un parametro massimo, il tre. Noi
abbiamo apposto il parametro minimo ai
suoli agricoli per l'installazione di
rinnovabili. Perché questo? Perché la
Regione Siciliana ha già 3 GW
installati, 10,7 autorizzati è la
regione che ha autorizzato più di tutta
Italia e 30 in istruttori
esclusivamente, diciamo, in prospettiva.
Noi abbiamo un parametro per il 2030
che, attenzione, un parametro che
certamente cambierà, assegnato dallo
Stato e dalla Comunità Europea di circa
10,40 GW. Quindi comprendete quanto la
Regione Siciliana sta facendo in termini
di transizione. Qual è però che può
diventare il modello positivo? Ve lo
dico con grande onestà, l'ho detto ieri
sulla stampa, le tariffe zonali. Ho
chiesto al presidente di Arera proprio
qualche settimana fa una celere
applicazione delle tariffe zonali. Lo
dice una direttiva comunitaria, lo dice
una legge lo Stato. Chi produce maggiore
transizione energetica ha risparmi in
bolletta. Questo stiamo cercando di fare
come governo regionale. E poi un altro
tema, la produzione energetica in
Sicilia si fa esclusivamente con due
ambiti energetici, l'eolico e il
fotovoltaico. Abbiamo apposto
all'interno della norma sulle aree
idonee i diciamo gli ambiti di
accelerazione, lo sa l'onorevole Barrica
e tanti parlamentari, voglio dire, che
stanno lavorando al testo insieme al
governo per cercare di stimolare anche
ambiti energetici sottoututilizzati,
geotermico, idroelettrico, idrogeno,
agrivolta avanzato per contemplare
ovviamente la l'agricoltura e la
produzione energetica. Quindi una
strategia la stiamo mettendo in campo e
nel brevissimo il Parlamento potrà
approvare la norma. L'onorevole Giambona
dava anche, diciamo, un contributo
importante alla discussione. Noi,
ovviamente, onorevole, lei ha colto il
testo che il governo ha presentato,
quello di dare maggiore qualità alla
presentazione delle istanze con istituti
ovviamente bancari e assicurativi che
tra l'altro rispondono alla legge. Però
la poliz fidussione in Sicilia già c'è.
c'è alla fine dell'atto concessorio
rispetto all'impianto da realizzare,
diciamo anche questo. Noi invece cosa
facciamo con questo testo? Anticipiamo
questa polizza fidaiussoria dall'inizio
del procedimento fino alla fine, proprio
per, come dicevamo prima, dare maggiore
qualità alla presentazione di istanze
che già sono notevoli e dare maggiore
garanzie anche all'amministrazione
regionale. Per quanto concerne, tra
l'altro, l'emendamento che ha presentato
l'onorevole Safina, io, onorevole, non
ho nessuna, diciamo, nessun parere
contrario. L'unica cosa che mi sovviene
è quella di non creare per coloro i
quali hanno già una procedibilità e
quindi hanno ottenuto una procedibilità,
materie del contendere tra regione e tra
privati. Grazie.
Grazie assessore. Colleghi, a questo
punto io
l'aula
Sì. Allora, ci sono quanti interventi
sull'ex articolo 83? L'onorevole Campo,
Adorno e Marano.
Aspetti che vi aspettate che vi scrivo.
Ok, sono già
sono tutti iscritti. Bene,
va bene. Allora, colleghi, l'articolato,
così come vi ho detto all'inizio
dell'aula, l'articolato continuerà
martedì e continueremo anche sia con
l'articolato che con gli emendamenti.
Dopodiché domani ci sarà attività
ispettiva e adesso passiamo agli
interventi ex articolo 83 e c'è
l'onorevole Campo Lamarano. Prego,
prego. Onorevole Marano, avete già fatto
voi un ordine?
iscritto.
Ah, si era iscritto. Prego, onorevole
Maran.
Lavoro.
Gra
Grazie, presidente.
Eh,
intervengo per segnalare quello che è
stato letto sulla stampa in questi
giorni rispetto alle code chilometriche
sulla A18. E vorrei chiedere da questo
scranno, visto che sono episodi che si
verificano ogni anno da tanti anni sulla
Catania Messina, vorrei chiedere
all'assessore alle infrastrutture, ai
vertici del CAS, al presidente Schifani,
se passa un'ambulanza e deve passare
un'ambulanza da quell'autostrada
con le code chilometriche che durano per
ore e ore, ditemi come fa a passare
Il tema è la sicurezza sulle nostre
strade, non soltanto una questione di
immagine della nostra isola. C'è un
problema serio che dura da troppi anni e
ogni anno le persone si ritrovano
incastrate per ore e ore sulla Catania
Messina. Chiediamo chiarezza sulla
programmazione dei lavori e
vogliamo sapere secondo quale criterio
vengono programmati, perché è
impensabile che le persone rischiano la
vita. Perché si rischia la vita? Perché
se se c'è un problema
di qualsiasi tipo, cali di pressione,
qualunque tipo di problema di salute, le
persone rischiano la vita bloccate lì.
Ho depositato un'interrogazione e voglio
urgente per avere chiarezza su quello
che è la programmazione dei cantieri
sulla Catania Messina. Grazie.
Grazie,
grazie onorevole Marano. A chiesto
interviene l'onorevole Campo. Prego.
Grazie presidente di Paola. Giunta e
colleghi deputati,
io annuncio fin da ora che a prima
occasione utile presenterò un
emendamento abrogativo della legge
regionale 9 del 2010. Sì, la legge è
quella che stabilisce i fondamenti per
lo smaltimento dei rifiuti in Sicilia.
è una legge un po' datata, un po'
vecchiotta, ma pur sempre funzionale.
Però siccome il presidente Schifani ha
deciso di tornare indietro
di decenni utilizzando non più le vasche
con tanto di guaina, con tanto principio
di trattamento postmortem dei rifiuti,
gli tmb, no? si ritornati agli
immondezai, quelli antichi, quelli che
esistevano prima del 2010.
E l'emblema di questi immondezzai ce
l'abbiamo a Gela, in contrada pazzo.
Si abbancavano rifiuti senza nessuna
criterio, come se non ci fosse la legge
regionale del 2010, messi là, seppelliti
col percolato che gocciolava e
possibilmente inquinava le falde
acquifere. e causando anche rischi
gravissimi per la salute delle persone.
E tutto questo gestito da una sua
fedelissima, come sempre, guarda caso,
sotto la lente di ingrandimento della
magistratura ci sono sempre persone
strettissime, legate a Schifani, tale
Giovanna Picone che gestiva questa
discarica e che fra l'altro era
concentrava tutti i problemi della
spazzatura della Sicilia, perché un
presidente che ci propone un modello
basato su due mega inceneritori che
prosciugano 800 milioni dei nostri fondi
PNRR e che saranno sicuramente dei
nostri fondi FSC, scusate, sicuramente
pronti fra 10 anni. una valvola di sfogo
bisognava trovarla. E allora benissimo,
abbiamo gli immondezzai, gli immondezzai
quelli antichi
e quindi il presidente Schifani con
questa ennesima vicenda giudiziaria che
coinvolge nuovamente la sua legislatura,
il suo governo, i suoi fedelissimi, ci
mostra il suo modello di gestione,
rifiuti. Nessuna alternativa per questa
regione, nessun impianto, niente di
niente. Un'illusione di questi due mega
inceneritori è una mega discarica
vecchio ostile. Torniamo indietro di 16
anni fa, prima ancora che ci fosse la
legge del 2010.
Stesso modello viene replicato nel
Ragusano. Addirittura la provincia
inaugura un centro per lo smaltimento
dei rifiuti speciali degli scarti
serroli e a contrada perciata, quindi un
centro gestito dalla provincia di Ragusa
che raccoglie quintali di Fratta
spacciandola per Fratta che dovrebbe
essere triturata con un meccanismo
costato 90 milioni di euro e che invece
là a bancata in quantità enormi perché
frammista a plastica e quindi un rifiuto
non compostabile. Quando denunciamo
questo ci viene seppellita la testa
sotto la sabbia, è tutto a posto, non è
vero niente, è tutto perfetto. Questa è
la gestione di questo governo che ha
deciso di far finta che il problema
rifiuti non esiste e lo seppellisce
sotto terra, inquinando questa terra
come se non ci fosse un domani o un
futuro per le nuove generazioni.
Grazie. Onorevole Campo ha chiesto di
intervenire l'onorevole Adorno.
Grazie presidente.
desideravo dei chiarimenti da parte
dell'assessore regionale alle energie e
servizi di pubblica utilità e da parte
del presidente della regione Schifani
rispetto a i finanziamenti per le
infrastrutture idriche nell'ambito delle
risorse PR FESR
2021 e 2027. interventi per il
miglioramento del servizio idrico
integrato in tutti i segmenti della
filiera. Ecco, oggi abbiamo parlato di
acqua, di Sicilia Accque, di una
situazione che è d'emergenza in molte
parti della Sicilia e vorrei
sottolineare che anche nel territorio di
Catania esistono delle situazioni che ci
lasciano almeno perplessi. E dico questo
perché rispetto a questo finanziamento
l'ATI di Catania, quindi l'assemblea
territoriale idrica,
ha presentato, verrebbe soltanto un
progetto e vorrei sottolineare che il
sindaco del comune di Adrano è allo
stesso tempo contemporaneamente
presidente dell'AI Catania. È giusto,
giusto. Il finanziamento riguardava
proprio il Comune di Adrano. Allora,
vorrei anche fare chiarezza che
certamente come deputata del territorio
sono estremamente contenta che si
facciano de degli interventi di
manutenzione rispetto a quella che è
l'esigenza del Comune di Adrano e nella
fattispecie
nella via Vittoria Emanuele perché ci
saranno dei lavori per €742.000,
poco più. Però tuttavia appare bizzarro
che gli altri 57 comuni della provincia
etnea non abbiano presentato o lati non
abbia presentato progetti. Per cui,
senza volere alzare strali, chiediamo al
presidente della Regione Siciliana
Schifani e all'assessore di competenza
di
effettuare una serie di attività di
controllo e di chiarimento per cercare
di comprendere come mai gli altri 57
comuni non siano presenti in questa
attività di partecipazione nei progetti
per quella che è una risorsa essenziale,
quella idrica e per quelle che sono le
situazioni delle nostre reti idriche
tutte colabroto, tutte che necessitano
di attività e di lavori di manutenzione.
Grazie presidente.
Grazie onorevole Adorna. Ha chiesto
intervenire l'onorevole Figuccia,
poi ho iscritti a parlare l'onorevole
Burtone e basta. Ah, Safine e Giambona.
Perfetto.
E Venezia pure.
Grazie presidente. Allora, presidente,
so che in aula oggi era prevista la
votazione di un emendamento
la cui accoglibilità poi non è stata
prevista, non è stata data per mancanza
di copertura finanziaria. So che un
collega parlamentare aveva anche
proposto questa iniziativa.
Parallelamente a questa proposta
sono partite in maniera,
insomma, ben distribuita tra le forze
parlamentari, maggioranza e di
opposizione una serie di proposte che
più o meno vanno tutte nella stessa
direzione, ovvero quella di ricollocare
il personale della formazione
professionale che fu, ahimè, licenziato
diversi anni addietro che venne poi
recuperato, i colleghi ricorderanno, con
lo stanziamento di 10 milioni di euro
per fare la riqualificazione.
Con questa riqualificazione è stato dato
un compenso di circa €10.000 l'anno a
queste circa 750 persone che hanno fatto
un percorso attraverso il Form. Ora io
non vorrei che di fronte alle battute
d'arresto che sembrano,
insomma, avanzare, collegate alla
possibilità di dare continuità ad un
percorso di riqualificazione, perché non
si capirebbe perché si stanziano 10
milioni di euro per riqualificare un
personale come politica attiva del
lavoro se poi questo personale non viene
chiamato a svolgere
un servizio. Vorrei ricordare a
quest'aula che in passato ci sono già
stati pronunziamenti da parte della
magistratura contabile
che ha accusato
e espresso sentenze rispetto ai
direttori generali dipartimenti che
avevano autorizzato una spesa per
realizzare un progetto per X tempo e una
volta Finito quel tempo, gli operatori
non avevano avuto un futuro, cioè della
serie.
A che serve stanziare 10 milioni di euro
per riqualificare un personale nella
logica delle politiche attive del lavoro
se quel personale alla fine non deve
essere ricollocato? Ecco, ci sono già
dei precedenti, presidente, dei
precedenti degli anni passati. ci sono
state delle condanne rispetto a
provvedimenti che evidentemente
tracciano l'idea di uno spreco di
denaro. È è dannerariale. Io non posso
spendere delle risorse così come se
fosse uno spot per poi non garantire un
futuro a quegli investimenti.
Il rischio è forte. Allora, io credo che
nell'occasione di questa variazione di
bilancio si debbano creare le condizioni
per poter garantire la prosecuzione di
quel rapporto e riteniamo che i 20
milioni di euro che sono stati
individuati potrebbero servire al CAPI
per garantire la ricollocazione a questo
personale. ha fatto uno sforzo in questa
direzione.
L'emendamento che era stato presentato,
capisco probabilmente non è questa la
sede. Io per il resto, presidente, non
mi impicco sull'idea che debba essere la
proposta di fiduccia. Siamo aperti
ovviamente alle indicazioni del governo,
purché si metta veramente fine a questa
mattanza e si garantisca invece un
attività lavorativa, un futuro di
inclusione per questo personale. Grazie
presidente.
Onorevole Figucci, è chiaro che quando
si tratta di lavoratori non ci sono,
come ha ben detto lei, colori politici.
È chiaro che l'emendamento che era stato
presentato è un emendamento di spesa in
quanto tale
adesso, come come ha detto Leure nel suo
intervento, tratteremo la variazione di
bilancio, può essere assolutamente
presentato in quella in quella fase,
oltre al fatto che comunque noi in
questo momento stiamo trattando
gli articoli che riguardano la
commissione terza e la commissione
quarta, ha chiesto di intervenire
l'onorevole Burtone, mentre Ovviamente
quel tema è un tema più della
commissione quinta. Questo per
onorevole Burtone, a lei la parola. Poi
ho altri tre parlamentari del Partito
Democratico
sull l'ex articolo 83. Prego, onorevole.
Eh, presidente,
eh qualche giorno fa abbiamo appreso
dalla stampa che a Cartagirone l'agenzia
IMPS è stata pare temporaneamente
chiusa, perché si dovranno fare dei
lavori di
consolidamento,
di sicurezza antisismica, una cosa
positiva.
Alcuni lavoratori sono stati ricollocati
che a Catania, altri faranno lo smart
working.
Penso che se c'è necessità si debba
anche tenere conto di alcune
problematiche. Io intervengo però
per la notizia che ha accompagnato
questa temporanea sospensione attività
dell'agenzia
e la notizia che ad essere sospeso sarà
anche il convitto che è gestito
dall'INPS, un convitto il convitto Luigi
Sturzo che prima era gestito dall'INDEL,
poi dall'IMPID ed infine dall'INPS.
Ora eh questa notizia non è del tutto
ufficiale e però si rincorrono le
considerazioni all'interno del dell'ente
nella comunità di Cartagirone, perché
quell'istituto, quel convitto è molto
importante non soltanto per Cartagirone,
ma per tutto il territorio
del Calatino. Ci sono oltre 30
convittori,
sono tutti ragazzi e ragazze, perché è
diventato misto, che vengono dalle
comunità vicine. Sono quelle comunità in
cui non ci sono sostanzialmente scuole
superiori e quindi è legato al diritto
allo studio.
E poi ci sono oltre 170 semi convittori.
Sono ragazzi e ragazzi che vanno nel
convitto di pomeriggio, consumano un
pasto, dopodiché fanno i compiti e hanno
un sostegno anche
di natura formativa e poi l'istituto è
ben dotato di attrezzature esportive e
quindi si impegnano, nel tempo libero. È
una struttura importante, eh,
presidente, che legata alla nostra
comunità. Io ci sono particolarmente
legato perché eh quando frequentavo il
quarto ginnasio a Caltagirona andai in
questo convitto, allora era gestito
dall' linea del e debbo dire che è stato
un istituto molto importante dal punto
di vista formativo, ma ci sono legato
perché lì non solo si dà voce al diritto
allo studio, all'articolo 34 della
Costituzione, ma anche perché lavorano
oltre 100 lavoratori
sono lavoratori perché impiegati in
quell'istituto da e operano attraverso
delle aziende che hanno dei servizi
esternalizzati.
Quindi noi non possiamo sottovalutare,
noi parliamo di aree interne che stanno
perdendo
eh
natalità che hanno un numero ridotto ora
di abitanti
ed è un'area interna che ha bisogno non
di avere una diminuzione di servizi, ma
di aumentare i servizi, specie quelli
che hanno importanza perché incidono nel
processo formativo. Allora, io ne ho
accennato all'assessore alla alla
famiglia,
però presidente mi rivolgo, qui è
presente l'assessore che ha i rapporti
con il Parlamento, perché il governo
tutto si mobilita a partire dal
presidente perché l'INPS ha correlazioni
nazionali in tutto il territorio
nazionale. Credo che la la direzione
regionale debba fare la propria parte a
difesa di una realtà che è molto molto
significativa nei nostri territori. Noi
ci batteremo, presidente, io lo dico
chiaramente, sto facendo l'annuncio in
Parlamento, ho già fatto una visina nel
nella struttura molto discreta. Non ho
dato alcuna notizia, ho cercato di
prendere informazioni che non ho ancora
in maniera esatta, ma si sappia che come
amministratore, io sono amministratore
nel Calatino, il comune Militello in Val
di Catania, ci batteremo, ci batteremo
sino alla fine, lo sappia l'INPS, da
Roma a scendere, da Roma a salire, che
noi non permetteremo che 100 lavoratori,
100 lavoratori perdano il posto di
lavoro, che dei ragazzi che si spostano
alle proprie comunità debbano perdere
l'opportunità di avere un posto letto
che 170 ragazzi che facevano attività eh
formativa eh dopo le ore scolastiche
debbano trovarsi dispersi nel
territorio. C'è bisogno anche là di fare
un intervento per dare una risposta alle
problematiche antisismiche. Bene. Sì, lo
si faccia, ma come io conosco la
struttura e la struttura è molto grande,
si può fare in maniera modulare.
L'attività non si deve fermare.
L'attività non si deve fermare. Questo
quello che io dico in questo parlamento,
lo porteremo avanti nelle prossime
giornate all'interno del territorio, ma
non ci fermeremo.
Grazie. Onorevole Burtone, ha chiesto di
intervenire
l'onorevole
Safina, però io, colleghi, rete
elettrica, ahimè, questa questa giornata
abbiamo delle difficoltà dovute alla
rete elettrica Enel. Io vi chiedo
vi chiedo di eh fare a meno degli
interventi ex articolo 83 e li facciamo
e li facciamo domani. La seduta è
chiusa.