Avverto che il processo verbale della
seduta precedente è posto a disposizione
agli onorevoli deputati che intendano
prenderne visione ed è considerato
approvato in assenza di osservazioni in
contrari in contrario nella presente
seduta.
Salve assessore. Ai sensi del comma 9
dell'articolo 127 del regolamento
interno, do il preavviso di una trentina
di minuti al fine delle eventuali
votazioni medianti procedimento
elettronico che dovessero aver luogo nel
corso della presente seduta. Invito
pertanto i deputati ammonirsi per tempo
della tessera personale di voto. Ricordo
che anche la richiesta di verifica del
numero legale articolo 85 ovvero la
domanda discrutino nominale o scrutino
segreto articolo 127 sono effettuate
mediante procedimento elettronico.
Il presidente della commissione Vitrano
è seduto ai banchi della commissione, ha
già fatto la relazione. Il governo è
presente con l'assessore e quindi la
discussione è aperta. Che cosa succede
onorevol?
Eh,
sull'ordine. Prego.
Il governo, presidente, questo è un
disegno di legge che contiene norme e
che riguardano più assessorati, in
particolare l'assessorato alle attività
produttive, l'assessorato all'energia
che è presente e l'assessorato
all'agricoltura. Io penso che non avendo
non mi risulta che la l'assessore
Colianni abbia la delega per trattare le
altre materie, sia necessario attendere
almeno la presenza degli altri
assessori,
mancando, peraltro, il vicepresidente e
anche l'assessore con delega e rapporti
col Parlamento.
Guardi, onorevole Safina, c'è già
l'assessore all'energia Colianni in
aula. È presente pure l'assessore Aricò
che dovrebbe essere,
dico, sta arrivando, è uscito un attimo
dal dall'aula, quindi io sono
assolutamente magari onorevole Safina se
lei vuole intervenire con la presenza
dell'assessore Ricò, interviene
successivamente, però la discussione
generale è aperta
perché magari ci vogliono ci possono
essere colleghi che vogliono parlare sui
temi Cos'è stesso?
una richiesta.
Allora, chi è iscritto a parlare in
discussione giornale da parte
l'onorevole Safina?
E su che cosa? Sull'ordine dei lavori.
Prego, onorevole Catanzò. Presidente,
voglio parlare sull'ordine dei lavori
perché lei, ieri, rispetto a questo DDL
che comprende sei articoli dopo alcune
sollecitazioni anche del collega Safina
del gruppo del Partito Democratico,
abbiamo convenuto che oggi bisognava,
come dire, riaffrontare il tema avendo
la presenza però del governo e degli
assessori che hanno competenza.
Ringraziamo sicuramente il presidente
della commissione, la commissione che è
presente, però io ritengo davvero
paradossale e assurdo che su un disegno
di legge che c'ha sei articoli di cui
alcune sulle attività produttive, altre
ovviamente c'è la richiesta da parte
dell'assessore San Martino il quale già
sapevamo che forse c'era una riunione,
non era qua presente ed altro. Quindi,
eh al di là che sono degli articoli
ordinamentali che ci portiamo da tempo,
presidente, non è una questione di
capriccio, ma è una questione di metodo
e di regole che ci dobbiamo dare dentro
quest'aula nel rispetto di chi viene
dentro questo Parlamento per farsi le
aule e disquisire le problematiche. Se
mi giro dall'altro lato e non ci sono
colleghi di maggioranza, non c'è
governo, a me non importa se ne assumano
la responsabilità questo governo del non
lavoro. Quindi io le chiedo formalmente,
qualora non ci fosse nessuno del dei
presenti che hanno attinenza con gli
articoli, al di là dell'assessore
all'energia che pare abbia due articoli
di attinenza sua, di discutere soltanto
allora i due articoli che hanno
attinenza dell'assessore e facciamo le
puntate tipo telefilm o Netflix e ce ne
andiamo alla prossima settimana. Questo
è ormai la regola di quest'aula. Quindi
io le chiedo espressamente, dico questa
richiesta perché così almeno portiamo
tutti in quest'aula a discutere di cose
che riguardano il Parlamento. Grazie.
Guardi, onorevole
colleghi, gli applausi in aula
e evitiamo di fare gli applausi.
Allora, io cerco di venire incontro. Io
cerco di venire incontro sempre alle
esigenze dei colleghi in aula. Nel
frattempo che l'assessore Ricò sta
arrivando, perché l'assessore Ricò si è
un attimino allontanato, ma è qui e ha
le deleghe per quanto riguarda i
rapporti con il Parlamento. Nel
frattempo c'è l'assessore Golianni che
può relazionare in merito agli articoli
di sua competenza e tra l'altro mi ha
già chiesto di intervenire per
relazionare. Quindi io farei intervenire
Le onorevole Oeri. Eh
me prego. E poi la parola all'assessore
Goliano. Prego, onorevole Autario.
Grazie, presidente. Meno di un minuto
per dire, dico, con tutto il rispetto
del per il Partito Democratico che
liberamente, democraticamente può fare
tutte le dichiarazioni l'onorevole
Catanzaro, ma noi siamo parlamentari di
maggioranza e siamo qua, siamo presenti,
siamo presenti martedì, siamo presenti
il mercoledì. Non è dato, non è non
faccio non faccio l'uscere, quindi non
non ho la conta dei parlamentari. Dico,
siamo qua perché chi ci ascolta da casa
è come se qua non c'è nessuno, c'è
qualcuno, siamo qua, siamo tantissimi.
Va bene, onorevole Auteri, proprio per
questo c'è anche l'onorevole Grasso che
No, no, l'onorevole Grasso assolutamente
e presente, però darei la parola proprio
all'assessore Goliani perché il governo
è presente e l'assessore Goliani adesso
relazionerà sui sui suoi articoli. Nel
frattempo sta arrivando pure l'assessore
Aricò e quindi la discussione giornale
poi può partire in maniera eh opportuna.
Prego assessore.
Sì, grazie presidente e ringrazio
certamente l'aula
per la trattazione di due articoli che
sono degli articoli tecnici ma molto
importanti per il funzionamento
dell'assessuato regionale Energia.
L'articolo 1 prevede per tutte le
aziende che sostanzialmente
diciamo che devolvono all'assessuato
regionale all'energia ROIALIS, in
particolar modo quelle legate agli
idrocarburi, i versamenti non più a
giugno ma ad aprile. Perché chiediamo
questo all'aula? Perché ci siamo trovati
e da un anno, lo dico ai sindaci,
abbiamo messo in campo qualcosa come 70
milioni di euro su progetti
infrastrutturali non solo rivolti a
comuni siti idrocarburi, ma anche a
tutti i comuni siciliani. c'è un avviso
che appunto è scaduto che ad esempio è
progetti di valore grazie a queste
risorse perché questo consente
all'assessorato e soprattutto ai suoi
uffici di programmare al meglio le
risorse, incassare ad aprile,
rendicontare e accertare entro maggio e
a giugno luglio realizzare gli avvisi
che ovviamente devono essere decretati
entro il 3112.
E perché, signor presidente, prevediamo
ovviamente un'anticipazione? Perché ci
siamo accorti che in molti anni queste
risorse economiche erano diventati
avanzi di amministrazione, quindi non
investiti all'interno dei territori
municipali. E dunque questo articolo 1
faciliterebbe certamente l'immissione
delle risorse in campo, come tra l'altro
è già avvenuto con le risorse che vi
dicevo poc'anzi, azzerando quegli avanzi
che l'assessorato regionale aveva.
L'articolo 2 invece predispone una
novità per coloro i quali vogliono
installare degli impianti legati alle
rinnovabili. E noi chiediamo di
estendere la polizza fideiussoria che
devono certamente avere le aziende
nazionali e internazionali che investono
in Sicilia dal primo giorno dell'iter
che li vede protagonista all'interno
dell'assessuato regionale Energia fino
all'ultimo per due motivi, anzi per tre.
Il primo è certamente avere enti
certificate quali banche e soggetti
assicurativi ovviamente vigilati e con
vigilanza. Il secondo per alimentare un
po' la qualità degli interventi in
Sicilia perché ci ritroviamo con diversi
iter già autorizzati. Ho dato i numeri
qualche giorno fa, circa 10,7 GW
ulteriormente autorizzati. ma spesso non
ancora installati dalle aziende. E il
terzo motivo è quello anche di quello
che accade dopo nei siti legati alle
rinnovabili, cioè quello soprattutto per
fatti ambientali di prevenire il
territorio se un'azienda fallisse
piuttosto che se un'azienda non non
ottemperasse ai requisiti di legge
predisposti dall'assessorato regionale
all'energia. Quindi questi sono i due
articoli, signor presidente e ringrazio
il presidente della commissione,
l'onorevole Vitrano. Il sesto articolo è
un articolo che il governo invece ha
condiviso, promosso ovviamente dalla
Commissione di competenza che prevede
l'installazione di ecocompattatori
all'interno di attività di commercio
superiori ai 400 m² che possono essere
centri commerciali così come altri così
come altre diciamo attività per
aumentare il livello ovviamente del
riciclo della plastica. sapete quanto
questo tema sia certamente importante.
Questo non sarebbe a carico dei
negozianti, ma sarebbe a carico
ovviamente di coloro i quali sono
protagonisti all'interno della filiera
in quanto questi sono certamente luoghi
molto fruiti dalle nostre popolazioni e
dai nostri concittadini e grazie a
questo provvedimento potremmo certamente
aumentare di buon livello la raccolta
della plastica. un emendamento e un
articolato che ha predisposto, tra
l'altro, la commissione dopo una serie
di interlocuzioni che si sono avute
all'interno della commissione su cui il
governo ha partecipato e ha dato anche
il proprio parere favorevole. Grazie
presidente. Questi sono solamente i tre
articoli che all'assessorato.
Grazie assessore che all'interno
dell'articolato del disegno di legge
sono tre articoli su sei, onorevole
Safina, quindi su sei articoli tre
articoli sono stati trattati
dall'assessore.
Il restante 50%
lo diciamo darà copertura l'assessore
Aricò che sta arrivando. Nel frattempo
se su questi articoli qualcuno si vuole
iscrivere alla discussione generale, io
al momento ho solo iscritto solo Safina
che sta aspettando l'assessore Ricò.
No, abbiamo gli atti spettivi onorevole
abbiamo gli atti spettivi dell'assessore
Ricò. Ma di nuovo intervenire
presidente, ma non che c'è qualche palla
rispetto alle cose che ci
Il governo è qua, onorevole Catanzare.
Possiamo fare veramente
no? L'ha già detto, in realtà l'ha già
fatto l'intervento. Io posso provare a
richiamare l'assessore Aricò?
Ok. Eh, lo abbiamo chiamato. Ecco, si è
material assessore. Ecco qua. E quindi
adesso il 100% degli articoli è coperto
perché l'assessore Ricò saprà rispondere
a i restanti tre articoli. Onorevole
Safina può intervenire. Prego. Nel
frattempo la discussione generale è
aperta e a breve la chiudo se non ci
sono c'è l'onorevole Burtone mano adesso
registro.
Presidente,
onorevoli colleghi,
questo
disegno di legge, che è un disegno di
legge di iniziativa sostanzialmente
parlamentare al netto di alcune norme
illustrate anche dall'assessore Colianni
che sono, diciamo, frutto di richieste
esplicite del governo in ordine alcune
procedure.
evoca però una discussione di carattere
più generale perché vede assessore
Colianni, vede presidente
l'idea che al momento
dell'autorizzazione del
dell'installazione di nuovi impianti di
energie rinnovabili venga rilasciata la
fidoiusione e come lei ha correttamente
spiegato in commissione questa
fidoiussione ricomprende anche il fine
vita dell'impianto, perché uno dei temi
che questi impianti hanno prodotto,
rispetto ai quali io sono uno di quelli
notoriamente favorevoli, però è che
molto spesso al alla fine della loro
vita vengono abbandonati e nessuno si
preoccupa di rimuovere eh
elementi che sicuramente non possono
definirsi di arredo e di corredo del
nostro del nostro paesaggio. però vede
questa norma che riguarda l'energia e
che riguarda la transizione energetica e
che riguarda anche il modo in cui noi
immaginiamo il nostro paesaggio, per
quanto sul paesaggio si potrebbe aprire
una discussione ben ben più ampia e
rispetto a quella che possiamo oggi
affrontare, evoca dall'uto un problema.
Cosa faremo per gli impianti che sono
stati autorizzati prima dell'entrata in
vigore di questa legge? c'è la volontà
di
aprire un ragionamento affinché la
maggior parte degli impianti, perché noi
lo sappiamo che oramai l'eolico, il
fotovoltaico in Sicilia esiste oramai da
oltre 15 anni e dunque ci stiamo sapendo
che la la vita media degli impianti,
soprattutto quelli di vecchia
generazione dell'eolico in particolare
non era oltre i 20 anni e peraltro ci
sono in corso ci sono state in corso
notevoli innovazioni tecnologiche,
tant'è vero che gli impianti
fotovoltaici e quelli eolici una volta
occupavano spazi immensi, oggi a
medesimi spazi le potenze che
installiamo sono più moltiplicate in
virtù di una progressione geometrica e
non aritmetica.
Ma c'è l'idea, la volontà del governo di
intervenire su questo per evitare che
rimangano questi impianti a in qualche
modo deturpare il nostro paesaggio,
soprattutto nel momento in cui non
saranno più in uso? E questo è un
problema che la norma non risolve. È
chiaro, mi rendo conto che è difficile
innestarsi in un procedimento
amministrativo già concluso e già
autorizzato, però è un tema che ci
dovremmo porre perché altrimenti avremo
solamente eh l'occupazione di nuovi
spazi con un procedimento corretto, ma
non ma nel frattempo ci troveremo ad
avere cattedrali nel deserto. E poi pone
un altro problema che è più di carattere
generale.
La Sicilia ha programmato e ha richieste
di installazione che vanno ben oltre
quelli che sono i target che l'Unione
Europea ci ha assegnato.
E dunque è chiaro che questo significa
che noi abbiamo bisogno a di capire
quali porzioni del territorio vogliamo
utilizzare per questo tipo di impianti e
quindi abbiamo bisogno di capire meglio
quali sono le aree idonee e inidonee,
cosa rispetto alla quale siamo indietro.
c'è il vecchio piano energetico
regionale che però molto spesso viene
non preso in considerazione dalla CTS e
invece dovrebbe perché già comunque quel
piano energetico regionale individua
alcune aree sulle quali non si può
non si possono installare impianti. C'è
una discussione aperta sulla percentuale
di terreno agricolo che può anche nel
utilizzarsi per l'installazione di
impianti fotovoltaici, agrovoltaici. C'è
per esempio chi sostiene che per
l'agroico si potrebbe arrivare alla
soglia del 3%. Rispetto a questo non
sappiamo qual è la posizione del governo
regionale, quindi ci occupiamo di norme
di carattere tecnico, giuste,
assolutamente corrette, ma non ci
occupiamo del problema principale che è
quello di mettere in campo una politica
energetica che deve essere a supporto
anche di una politica che guarda al
nostro territorio e se volete ovviamente
che guarda anche alla nostra politica
industriale perché poi c'è l'altro
grande tema, è il paradosso dei
paradossi. La Sicilia produce
e produrrà nei prossimi anni energie da
fonti alternative come nessun'altra
ragione italiana
e quella che per in virtù del mix
energetico ha già e il più basso costo
di produzione di energia, ma le imprese
siciliane e i cittadini siciliani sono
quelli che pagano l'energia più cara
d'Europa. Questo è un paradosso rispetto
al quale la il governo regionale
dovrebbe preoccuparsi e dovrebbe
occuparsene.
E presidente le chiedo qualche altro
minuto, tanto non mi pare che, diciamo,
ci sia una folla oceanica che
interverrà. E questo è per ciò che
riguarda l'energia, ma sono temi
fondamentali perché minano
la concorrenzialità delle nostre imprese
e peraltro in una regione come la
Sicilia che ha la più alta densità di
povertà energetica del paese, affrontare
il tema del costo dell'energia,
soprattutto quando stiamo diventando
guida della transizione energetica e
dunque stiamo contribuendo al mix di
produzione energetica in maniera
decisamente importante e un paradosso,
dovremmo cominciare a immaginare come la
Sicilia, oltre ad avere, diciamo, gli
effetti negativi dell'installazione di
questi impianti, possa avere gli effetti
positivi per le proprie imprese e per i
propri cittadini. Questo è un tema che
dobbiamo per forza di cosa affrontare
rispetto al quale ad oggi mi pare che il
governo sia stato silente. Questo per
ciò che riguarda l'energia. Poi ci sono
c'è una norma in particolare che
riguarda
che riguarda alcune deroghe per gli
diciamo l'installazione, non
l'installazione diciamo per l'apertura
di attività commerciali e derogando alle
normative sui parcheggi. Io sono anche
su questa con alcuni con alcuni e con
alcune modifiche non sono contrario.
Ma io penso che bisognerebbe
restringerla ai centri storici perché lo
scopo della norma, a mio avviso, deve
essere quella di rivitalizzare i centri
storici e di fare in modo che ehm le
persone che anche lì vi abito vivano
possano continuare a sfruire di alcuni
servizi che purtroppo troppo spesso
vengono delocalizzati, però lì viene
anche lì a mente un'assenza del governo,
perché la disciplina sul commercio in
Sicilia
è una disciplina datata, è una
disciplina vetusta rispetto a quelle che
sono le esigenze del commercio in
Sicilia, soprattutto
in ragione della concorrenza che oggi
tutte le attività commerciali e soffrono
e e e vivono per effetto del mercato
online. Anche lì c'è una grande assenza
del governo perché nel governo che
all'atto dell'insediamento
ha detto che avrebbe riformato la
Sicilia in una regione dove il comparto
del terziario ha un notevole valore
aggiunto e vale e pesa in maniera
consistente sul nostro PIL, ci saremmo
attesi anche lì una riforma. Purtroppo
questa con le altre è una delle grandi
assenti della politica regionale
siciliana. Allora, mi avvio alle
conclusioni.
Questo
noi dobbiamo dare atto, la terza
commissione è una, diciamo, delle poche
commissioni che ha portato norme che
sono state approvate. L'unica riforma
che abbiamo, diciamo, discusso e
approvata all'unanimità in commissione
che è stata approvata da questo
Parlamento, è la riforma
delle delle cave e dell'estrazione di
materiale, diciamo, lapido e non solo,
quindi pietroso. E ma per il resto il
vuoto più assoluto. Ora e
dobbiamo prendere atto che così non si
può andare avanti quest'aula oggi, così
come stamattina le commissioni erano
l'emblema di quello che è l'andamento
della legislatura. Assessore Ricolò, la
legislatura è finita. tirerete a campare
per approvare una variazione di bilancio
da 400 milioni di euro e poi una legge
di stabilità da qualche miliardo di euro
per la quale vi riunirete nei caminetti
e cercherete di farla approvare
spartendovi qualche osso e un po' di
carne. Ma non è questo quello che serve
ai siciliani. Siciliani serve un nuovo
slancio. Per questo vede il modo in cui
noi affrontiamo le cose evidenzia come
oramai non c'è altra alternativa che
andarcene a casa, anzi andarvene a casa.
Grazie.
Grazie onorevole Safina. Assessore,
facciamo intervenire prima tutti i
colleghi e poi casomai alla fine si
interviene. E prego, onorevole Burtone,
io poi ho iscritti a parlare l'onorevole
Cambiano e l'onorevole Giambona e poi
chiudo la discussione l'onorevole Campo
e poi chiudo la discussione. Generale.
L'onorevole Giristro?
No,
dopo l'onorevole Campo la discussione
generale è chiusa. Prego, onorevole
Burtone. Presidente, eh purtroppo
constatiamo che queste
eh norme che l'assemblea
discuterà nelle prossime ore sono norme
marginali rispetto ai problemi che sono
presenti in alcuni settori e affrontiamo
l'ennesima legge che
proposta di legge che viene dalle
commissioni e tenta di dare
qualche contributo di miglioramento
rispetto alle dinamiche anche che sono
presenti in alcuni settori.
Si tenta di coprire alcuni aspetti
burocratici.
anche la descrizione che è stata fatta
dall'assessore
questo dice,
però nel momento in cui si affrontano
alcuni temi è spontaneo, viene spontanea
l'esigenza di approfondire
delle questioni che pure sono emergenti
e che dovrebbero trovare risposte
esaustive da parte del Parlamento
regionale. E tutto ciò non è reso
possibile perché sono norme che,
sappiamo, non hanno avuto il filtro
della commissione bilancio, quindi non
hanno l'adeguata copertura.
E io dico subito che, come ha sostenuto
il collega Safina, ci sono alcuni
aspetti che riguardano
la vicenda energetica e che tocca il
campo dell'agricoltura che risaltano e
che purtroppo ci portano a dire che
dobbiamo stare molto attenti, attenti
nel fatto che si eh aumenta la
utilizzazione di
territorio agricolo per fare degli
investimenti soprattutto nel
fotovoltaico
e tutto ciò porta ad un perdita di
quello che è il valore economico che ha
dato risposta alle nostre economie, alle
economie delle aree più deboli.
L'agricoltura
viene asservita a degli investimenti che
spesso, assessore, non hanno neppure un
titolo italiano. Tanti parlano con una
lingua straniera rispettabilissima,
arrivano d'altre parti d'Europa, ci
mancherebbe. non peniamo con confini,
però è chiaro che tutto ciò si sta
realizzando
occupando spazi che avremmo voluto dare
all'agricoltura biologica, avremmo
dovuto dare all'agricoltura biologica,
all'agricoltura di qualità e tutto ciò
va anche considerato alla luce di un
altro aspetto che mentre si fanno
investimenti che portano a dei guadagni,
a delle società, però il costo
dell'energia in agricoltura è un costo
altamente
notevole rispetto agli altri paesi,
rispet
altre regioni, perché in Sicilia
sappiamo che l'energia ha costi
rilevanti ed è un qualcosa che pesa
nella attività agricola, dall'utilizzo
della benzina agricola al gasolio
agricolo, ma anche tutte quelle
attività legata alla energia elettrica
portano ad un impegno finanziario delle
nostre aziende che determina una perdita
di concorrenzialità.
Allora, io credo che su questo si debba
fare una riflessione. Questa legge
richiama la nostra attenzione, così come
riteniamo che non c'è dubbio che
l'aspetto che avremmo voluto trovare è
quello relativo alle risorse da dare
agli agricoltori per aumentare la loro
capacità competitiva. La nostra è
un'agricoltura che continua a rimanere
debole. È vero, si applica un parametro
che attualmente è dato agli artigianato
attraverso la CRIAS e che viene quindi
finalizzato anche al mondo agricolo e
questo può essere d'aiuto alle piccole
attività produttive della nostra
Sicilia. Però, assessore, noi aspettiamo
e in questo vorremmo ci rivolgiamo al
assessore Dicò perché affinché ci possa
essere un'attenzione, una sollecitazione
al governo nazionale a dare subito le
risorse per il ciclone che ha
determinato una devastazione notevole
del nostro campo agricolo e speriamo che
il governo nazionale non esca con la
solita miseria da dare agli agricoltori
perché Per la questione relativa alla
siccità,
i produttori di agrumi hanno avuto €130
ad ettaro come risarcimento scandaloso,
inaccettabile. Ecco perché sollecitiamo
questo aspetto. Diciamo che è necessario
rispondere con forza, anche perché gli
agricoltori
si trovano in un momento difficile. E mi
rivolgo all'assessore alla all'acqua,
all'energia.
Assessore,
veda, non c'è dubbio. Come tutti gli
anni mano che aumenta la temperatura
iniziano le difficoltà. È vero, abbiamo
gli invasi
pieni in questo momento.
Abbiamo sollecitato la settimana scorsa
alcuni interventi. Io ho seguito con gli
agricoltori alcuni aspetti, per esempio
quota 100, che nell'area di Paternò è
stato superato un problema che riguarda
la canalizzazione, ma aspettano gli
agricoltori dello stesso territorio e
superamento e problema di quota 51 e
quindi una realtà agricola importante
che distribuisce acqua nella piana di
Catania, così come ci aspettiamo un
intervento tempestivo per le
canalizzazioni che partono dal lago di
Lentini e che hanno bisogno di una
manutenzione. Qui noi insistiamo
l'assessorato si faccia portavoce delle
esigenze del Parlamento e solleciti un
piano serio di manutenzione perché
questo manca, non è stato fatto in
tempo, è opportuno che lo si faccia
velocemente perché tra qualche settimana
l'esigenza di avere acqua subito nelle
nelle nostre campagne aumenterà. Ecco
perché su questi temi noi sottolineiamo
la nostra
attenzione e vogliamo concludere,
presidente, su due temi di natura
ambientale. È stato detto da lei,
assessore, che c'è un intervento che si
vuole fare per promuovere la raccolta
della
della eh delle bottiglie di plastica e
della plastica in generale e lo si vuole
fare questi compattori lo si vogliono li
vogliono si vogliono localizzare
all'interno delle aree in cui c'è la
distribuzione di prodotti. è una
attività che, debbo dire, nei comuni non
credo abbia dato delle risposte
significative, che lo si faccia sotto
diretto controllo da parte di
proprietari di grandi aree di
distribuzione commerciale. Questo può
essere utile perché ci deve essere la
vigilanza perché uno dei problemi veri
che noi abbiamo che tante volte basta un
raccoglitore per creare delle condizioni
anche di abusivismo
e gli sporcaccioni ci sono e ci sono in
tante realtà. Sono quelli che hanno
devastato gran parte delle nostre strade
provinciale buttando eh rifiuti dovunque
le nostre strade nazionali. è una vera
vergogna e quindi apprezziamo che si sia
fatta questa scelta, così come sul tema
ambientale, assessore e concludo, io
voglio rimarcare la questione relativa
agli incendi. Gli incendi sono iniziati,
lo dico da sindaco, i nostri volontari,
i vigili del fuoco, la forestale stanno
facendo interventi continui perché
continua ad esserci presente la mano
criminale di persone che vogliono
devastare il nostro territorio. Ecco
perché noi intanto manifestiamo la
nostra solidarietà, il nostro pensiero
affettuoso nei riguardi della famiglia,
dell'operaio forestale che è morto a
seguito della propria attività di
antingcendio. Però aggiungiamo,
assessore che noi non ci possiamo e non
ci dobbiamo rassegnare. La Regione
Siciliana deve perseguitare, deve
perseguitare i criminali che incendiano
i nostri territori perché è un atto
vandalico che crea problemi di natura
ambientale, ha la funeralizzazione a
volte di natura speculativa, ma quello
che è grave che spesso può portare anche
a situazioni gravissime e noi questo non
lo dobbiamo permettere. Dobbiamo
sollecitare l'opinione pubblica
siciliana a denunciare. Chi vede
qualcuno incendiare le campagne denunci.
È un appello che io ho fatto più volte
da sindaco, lo ripeto da questo
parlamento. Perché non dobbiamo dare
tregua a questi criminali?
Grazie. Onorevole Burtone, ha chiesto
intervenire l'onorevole Cambiano o
Prego, onorevole Cambiano e poi l'ultimo
intervento dell'onorevole Giambona.
Sì, grazie presidente. Governo,
colleghi, disposizioni varie in materia
di energie, attività produttive. è un
disegno di legge di natura parlamentare.
Con tutto il rispetto per la l'attività
della terza commissione dei dei colleghi
si denota il poco interesse di una
maggioranza parlamentare
che non partecipa ai lavori in
quest'aula,
che non discute nella sede appropriata
che è il parlamento
dei problemi che attanaiano questa
terra.
Ecco, mentre mentre parliamo di sviluppo
di attività produttive, assessore un
inciso, da Cammarata in provincia di
Agrigento,
arrivano notizie sconfortanti
rispetto alla cessazione delle attività
di produzione di alcuni casefici, perché
il consorzio di bonifica
Agrigento 3 non distribuisce
regolarmente la risorsa idrica, non è
materia di sua competenza.
Ma credo che quale membro, come membri
del governo,
come parlamento, abbiamo il dovere di
prestare ascolto a quello
che accade nei territori, al grido
d'allarme che ci viene continuamente
lanciato dai territori, perché vede,
mentre mentre lei annuncia il
finanziamento di 41 progetti per il
rifacimento
di alcune importanti opere irriche e
rauliche. Io ricordo a me stesso che
ancora molti comuni della provincia di
Agrigento convivono con la turnazione
idrica. Noi parliamo di attività
produttive, di sviluppo
dei territori senza fare i conti con la
triste realtà. Certo, non può pagare lei
il prezzo di anni di abbandono dei
territori,
assessore all'energia,
all'acqua, ai rifiuti, non può pagare
lei il prezzo di 9 anni continuativi di
un governo che ha scordato le vere
priorità di questa terra, perché
oggi
ancora Ora, mentre parliamo di sviluppo
e di attività produttive,
alcune province vivono il dramma e
continuano a vivere il dramma
dell'emergenza irrica e dell'emergenza
rifiuti, perché alcune discariche hanno
raggiunto i limiti consentiti e questo
rischia rischia di interrompere la
raccolta dei rifiuti in alcuni comuni
dell'Agrigent.
del Nisseno, del trapanese.
Ecco,
vede assessore, vede governo,
io mi fermerei un attimo, fossi al
vostro posto
per fare un esame di coscienza, una
riflessione,
perché sentire il presidente Schifani
che guarda gli indici di ripresa della
Regione Siciliana è vantarsi di
un'attività di governo che non c'è stata
e poi ritrovarsi a convivere
con gli stessi problemi da tanti anni
c'è qualcosa che i cittadini non
riescono a comprendere. Lei parla di
royalties e di
derivanti dalla dall'estrazione di
irrocarburi,
ma io le ricordo che nel suo discorso di
insediamento il presidente Schifani, che
ha posto questo governo e questa
attività di governo in continuità con il
precedente governo, ha promosso e ha
proposto la centralità della Sicilia
come
Energetico nel Mediterraneo. Ora, con
tutto il rispetto delle disposizioni
varie in materia di attività produttiva
del lavoro della terza commissione, è
una maggioranza a cui non interessa
quello che accade nella vita reale. è un
governo che, mi dispiace dirlo, è
distratto perché che fine ha fatto
questa proposta
di autonomia energetica, mentre a Roma
si discute l'autonomia differenziata e
ci vengono sottratte risorse, mentre a
Roma decidono di destinare i fondi FSC,
fondi sviluppo e coesione che
servirebbero a ridurre i divari
infrastrutturali,
mentre a Roma si decide l'autonomia
differenziata per avvantaggiare le
regioni del nord. Noi che abbiamo le
risorse, il gas naturale che estraiamo
dinanzi alle nostre coste, abbiamo
permesso ai titolari della concessione
delle concessioni, di trivellare i
nostri mari con tutti i danni che ne
sono derivati. Noi che facciamo?
supinamente accettiamo tutto quello che
ci viene imposto da Roma e anzi quel
poco che ci spetta per legge nessun
regalo. Il 55% delle royalties per le
estrazioni in mare, lei sa assessore che
spetta alla regione adiacente, quindi
alla Regione Siciliana, abbiamo versato
ai comuni il 50%
di quanto dovuto. So che lei sarà a Gela
nei prossimi giorni e spiegherà
pubblicamente quello che sta accadendo e
racconterà il suo impegno governativo in
tal senso. Ma io in questa sede le
ricordo che i comuni oggi hanno un 30%
di quelle royalties grazie a un
emendamento che porta la firma mia e
dell'onorevole Di Paola. Perché questo
governo così attento alle
spartizioni
di risorse, alle spartizioni di centri
di potere, è stato disattento
nell'espartizione delle risorse che
spettavano ai comuni, ai territori. Ora
vede questo disegno di legge
probabilmente di natura parlamentare
probabilmente affronta qualche tema,
ma non dà soluzioni strutturali
di cui questa terra necessita. Lei ha
annunciato una riforma, ma questo
governo in 10 anni di riforme a casa ne
ha portate ben poco. Questo necessita,
ma credo che l'aria che si respiri qui
dentro è un'area di fine anno scolastico
ed è un'area di fine legislatura con un
pensiero più rivolto alla garanzia del
proprio posto e della propria poltrona.
che alla risoluzione dei problemi dei
siciliani. Grazie presidente.
Grazie onorevole Cambiano. Ultimo
intervento dell'onorevole Giambona.
Prego onorevole.
E poi andiamo alla rubrica atti
spettiva, a meno che gli assessori non
vogliano replicare. Ultimo intervento.
Onorevo Giambona. Prego. Onorevole.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi e
governo.
Presidente, lei sa
come si è contraddistinta
dall'inizio della legislatura l'attività
legislativa proprio di questo
Parlamento.
si è fatto ben poco e devo dire che quel
poco che si è fatto
lo si è fatto in maniera poco organica,
anche direi disarticolata probabilmente
e lo abbiamo visto nelle tante leggi
finanziarie dove c'è stato un vero e
proprio assalto alla diligenza tentando
di mettere qua e là i desiderata dei
dipartimenti, i desiderata degli
assessori e in qualche caso i desiderata
dei deputati e noi abbiamo sempre
denunciato questa modalità inadeguata di
legiferare perché sicuramente non riesce
a affrontare in maniera seria quelli che
sono i problemi ai siciliani.
Ora io non è che voglia fare qui una
elencazione di quelli che sono i
problemi siciliani, perché il
governatore Schifani ne è ben cosciente,
tant'è che dovrebbe essere qui a
parlarcene, cosa che naturalmente si
tiene ben lontano da fare perché non è
in grado di affrontarli, però io ritengo
che ci sono alcuni argomenti
sui quali e qui quello di oggi
sicuramente è uno che dovrebbe essere, a
mio modesto parere e anche a parere di
chi prima di me è intervenuto, a parere
del dei di quelli che sono gli attori
sociali affrontati in maniera organica.
Partito Democratico da sempre ha voluto
sottolineare l'importanza che in Sicilia
dovrebbe avere una visione,
ecco, corale, una visione
più di, ecco, strutturalmente condivisa
di quello che è il sistema delle energie
rinnovabili, tra l'altro in un contesto
nel quale siamo in una crisi energetica
globale. Ebbene, oggi stiamo a parlare
di questo disegno di legge nel quale
abbiamo tre punti che riguardano
l'assessorato alle all'energia, di cui
uno in particolare riguarda le la
tematica degli impianti e la tematica
delle procedure degli impianti di
energie rinnovabili. Poi abbiamo un
altro eh altri articoli di altri disegni
di legge che sono tornati in commissione
nel quale abbiamo argomenti che sono per
l'appunto attinenti la questione delle
energie rinnovabili. Allora, io mio
modesto parere ritengo che giaché stiamo
parlando di una questione che è di una
notevole rilevanza anche rispetto a
quello che è lo sviluppo del futuro
energetico, economico, sociale della
nostra Sicilia e non solo, giaché la la
Sicilia dovrebbe essere e lo è dal punto
di vista delle risorse un hub che
potenzialmente potrebbe essere un hub
energetico per tutta Europa, ma ancora
stenta ad esserlo. Io ritengo che
argomenti di questo tipo dovrebbero
essere, io credo che l'assessore da
questo punto di vista non potrà che
convenire con me trattati in maniera
organica, perché non possiamo parlare di
un disegno di legge in cui si discutono
delle aree idonee e di un'altra in cui
parliamo di quelle che sono le
polizefustoria perché le due cose, a mio
modesto parere, dovrebbero parlare e
dovrebbero parlare in maniera sinergica
con tutti gli attori in causa. Qualche
giorno fa l'assessore ha ricevuto delle
lettere da parte delle parti sociali i
quali le dicono: "Fermati assessore,
fermati governo. Vediamo di fare una
procedura che metta assieme tutto e
contempli le esigenze di sviluppo delle
energie rinnovabili in Sicilia". Ma sul
punto, caro assessore, l'articolo 3
prevede fondamentalmente l'obbligo di
accompagnare per tutto il percorso di
autorizzazione, assessore, il fatto che
debba essere sottoscritta in corso di
validità una polizzafideussoria
e naturalmente questo è un elemento che
ci conduce alla considerazione,
probabilmente anche da lei fatta e dal
governo, che in questo caso
evidentemente gli interlocutori se fanno
le poliz fideosorie sono dei degli
interlocutori seri ed autorevoli.
Ma io ricordo a me stesso e lei lo ha
anche citato in in altre occasioni, che
ci sono in questo momento oltre 10 GW di
impianti che attendono l'autorizzazione,
non so quante centinaia nel nella
Sicilia e non sappiamo sem mai questi
verranno autorizzati anche in funzione
di quella che è la norma che dobbiamo
esitare in questo parlamento sulle
areeedone e non idonee. E allora lei
dice dobbiamo introdurre le polize
fidosorie per tutto il periodo della
autorizzatorio. E allora io le chiedo,
assessore, lei ha consapevolezza, come
sicuramente ha consapevolezza, di quanto
dura oggi un procedimento autorizzatorio
su un impianto di energie rinnovabili?
Io so che lei la risposta ne è la sa.
Stiamo parlando di 4 anni in media,
quando la normativa prevede 180 giorni,
cioè entro 180 giorni, entro 180 giorni
il l'investitore dovrebbe avere contezza
fondamentalmente di quello che è il
progetto che ha presentato e ottenere o
meno l'autorizzazione. Allora noi con
questa norma cosa stiamo decidendo?
Stiamo decidendo di, per così dire,
ingabbiare quelli che sono gli
investitori che già sono andati via
molti in funzione dell'incremento che
nel 2025 è stato è stato introdotto del
dell'incidenza della via della via che è
passato dall'1% al 5% con oneri che di
fatto sono quintuplicati. In questo caso
vogliamo ingabbiare i gli investitori ad
un'incertezza nel riconoscimento poi
della della possibilità di poter operare
su quel determinato progetto che è lì
stanziante da diversi anni. Allora,
potrebbe anche andare bene, caro
assessore, che noi chiediamo ai nostri
eccoinvestitori che devono essere seri,
devono essere strutturati, che facciano
le polizze fidostorie per tutto il
periodo della procedura, ma dobbiamo
essere altrettanto seri noi come Regione
Siciliana nel prevedere dei percorsi
anche dal punto di vista della
tempistica tali da poter rispettare quei
180 giorni, perché diversamente noi
sottoporremo questi soggetti a degli
oneri enormi, stiamo parlando di decine
e decine di migliaia di euro, con
l'incertezza di non ottenere poi quello
che è il risultato, per carità, ecco,
che è subordinato poi alla valutazione
dei di tutte quelle che sono le regole,
di tutte quelli che sono gli aspetti di
natura di natura normativa. Però io
ritengo che rispetto a quello che può
essere una regola di buon senso,
pari buon senso ci deve essere da parte
della Regione Siciliana. In questo
momento sull'iter autorizzatorio di
quelli che sono gli impianti di energia
rinnovabile, noi lo stiamo oramai
denunciando dall'inizio della
legislatura. C'è molta confusione,
assessore. Ecco perché noi non possiamo
aggiungere confusione alla confusione
che c'è già. Noi chiediamo che argomenti
che sono così rilevanti per il futuro
della nostra terra, come è il tema
dell'energia rinnovabile, degli impianti
sulle energie rinnovabili in Sicilia,
debbono essere affrontati in maniera
organica e non in maniera disarticolata.
E questo aspetto che io le ho adesso
rappresentato ne rappresenta appunto
quella che è la sintesi di qualcosa che
oggi, per come noi siamo messi e quasi
nella assenza della della maggioranza,
non si può affrontare non si può
affrontare con i giusti metodi e
criteri, ma lei lo sa meglio di me,
presidente dell'assemblea.
E chiudo. Ci sono articoli in questa in
questo in questo disegno di legge che
riguardano anche altri assessori
competenti.
Noi non possiamo andare avanti. Io mi
auguro che noi qui chiudiamo con quelli
che sono di pertinenza e di competenza
perlopiù dell'assessorato all'energia,
ma è ovvio che tutti gli altri articoli
non possono essere trattati e che ci sia
spazio poi nel momento in cui ci sarà
l'assessore competente a discuterli di
potere fare delle domande perché io per
esempio ho alcune questioni che vorrei
rappresentare all'assessore competente,
quindi non vorrei che si chiuda in
questa fase quella che è la discussione
generale su tutto l'articolato e vi sia
e vi sia data la possibilità a tutti i
deputati di poter intervenire su taluni
argomenti per i quali oggi non c'è il
nostro interlocutore al quale dovremmo
chiedere dei chiarimenti. Grazie.
Grazie onorevole Giambona. Assolutamente
sì. Poi quando tratteremo gli articoli è
chiaro che su ogni articolo si potrà
trattare l'articolo stesso anche sul
contenuto di quell'articolo e ci sarà
poi l'assessore
delegato
dal presidente della Regione a
rispondere. Non so se l'assessore
Colianni mi aveva chiesto una replica.
Prego assessore.
Sì, grazie signor presidente. Non vorrei
farlo diventare certamente un
contraddittorio, ma anzi una occasione
insieme, voglio dire, al Parlamento di
dare comunemente un'azione al tema
dell'energia perché, vedete, credo che
l'onorevole Safina all'inizio abbia
colto certamente un significato che deve
unirci, che deve unire governo e
parlamento regionale. Il significato è
quello, glielo dico io, onorevole
Safina, perché abbiamo avuto un incontro
col presidente della RERA la scorsa
settimana, è quello delle tariffe
zonali, è quello dell'applicazione di
una direttiva comunitaria che, sono
certo, arera, lo dice la norma
nazionale, gradualmente farà. Certo, nel
paese ci sarà uno scompenso. Lo
scompenso energetico lo avremo da sud a
nord, ma il Sud oggi produce più del
nord. Il Sud sta facendo una transizione
energetica adeguata rispetto ai numeri
che ormai oggi conosciamo. Noi abbiamo
rivendicato al pari del presidente della
Regione Calabria l'applicazione delle
tariffe zonali da parti da parte di
Arera che è l'ente regolatore e ritengo
che questo governo insieme al
Parlamento, probabilmente all'unisono
delle forze parlamentari possa farlo
oggi. lo può fare perché ha una
transizione energetica
con numeri importanti. Veda, onorevole
Giambona
i numeri non si sbagliano mai. in
politica possiamo avere sempre dei punti
di vista diversi, ma i numeri sono
numeri e i numeri ci dicono che questa
regione ha installato 3 GW, che questi
che questa regione ha 10,7 di
autorizzato e sono certo che entro il
prossimo anno anche con le aste Ferre si
metteranno in campo altri 5-6 su un
parametro sa quale onorevole Giammona,
entro il 2030 di 10,4 GW. sa quanto in
istruttoria l'assessorato regionale
all'energia, glielo dico io, 30 GW, il
più alto dato d'Italia. E allora, su
questo dobbiamo fare una riflessione
perché questa transizione energetica non
può farla certamente solo la Regione
Siciliana o poche altre e il carico
anche di stanze è certamente per 4 5 se
volte superiore a qualsiasi regione
italiana. E oltre a questo, onorevole
Giambona, un articolo che avete votato
nella scorsa manovra finanziaria, il
comma 110, favorirà la velocità degli
iter autorizzativi grazie ad un fondo
che, tra l'altro versano le aziende che
serve proprio per attività di supporto e
il cui avviso sarà messo in campo nel
corrente mese. Voglio invece andare alla
riflessione dell'onorevole Cambiamo
perché veda onorevole io come lei sono
stato amministratore locale prima di
questa esperienza e mi sono sempre
chiesto come si cambiano le cose. Le
cose si cambiano in due modi.
gli investimenti
e oggi, ad esempio, ci sono 47 milioni
di euro in campo sulle reti idriche che
le ATI, di cui le ATI dovranno
certamente mettere in campo. Gli
investimenti sono gli 80 milioni di euro
di FSC già messi in campo sempre a
beneficio delle ATI. E gli investimenti
saranno all'interno di questo avviso che
ha promosso per la prima volta
l'assessorato regionale Energia con i
decreti di finanziamento e con le
graduatorie sostanzialmente di oggi
anche lo scorrimento di questa
graduatoria perché ai 47 potremo
aggiungere anche con una variazione del
del FESR altri 30 milioni. Ma come si
cambia un servizio, onorevole Cambiamo
che ha formulato in Sicilia tanti anni
fa nove principati che sono le province
con nove ATI di cui i protagonisti
indiscussi sono i sindaci perché è la
norma nazionale ed europea che dà ai
sindaci la capacità e la governance
ovviamente dell'ambito con una riforma
che ho presentato e che è all'attenzione
di questo Parlamento con una riforma che
fa una cosa
che fa quello che fanno regioni in cui
il servizio funziona. Beh, da onorevole
Cambiamo, chi mi ha assistito nella
scrittura di questa norma è il direttore
generale della Regione Toscana. Sa
perché? Perché in quella regione, tanti
anni fa, hanno iniziato un percorso
virtuoso e proprio questo percorso
virtuoso può farlo anche la Sicilia con
l'istituzione di un atto unico regionale
e di nove ambiti che diventano subambiti
con un indirizzo politico unico. Se
questo Parlamento però lo vorrà, se
questo Parlamento vorrà lavorare ad
invertire la tendenza all'interno di Mi
faccia completare. ascoltato, sto
facendo un ragionamento politico come lo
fanno, signor presidente, gli altri, mi
sto permettendo di fare un ragionamento
politico che è sereno, credetemi, ed è
teso esclusivamente a superare
problematiche e criticità che questa
regione ha certamente avuto sulle norme
transitorie che di cui parlava prima
l'onorevole Safina, non c'è bisogno di
norme transitorie perché la polizza
fidussori esiste.
esiste già, si consegna esclusivamente
alla fine dell'iter autorizzativo. Noi
vogliamo invece rafforzare la qualità
della presentazione delle istanze e in
particolar modo la qualità
degli istituti bancari vigilati che
rilasciano sostanzialmente queste
istanze. E questo è il primo tema. Il
secondo tema, che credo che sia un tema
importante posto dall'onorevole Burtone
è certamente quello che noi abbiamo
individuato, signor presidente, sulle
aree idonee. La commissione di
competenza ha ritirato il provvedimento
per audire realtà che volevano essere
audite. Io credo che questo sia un
meccanismo di confronto che certamente
mi convince per migliorare un testo
legislativo, ma onorevole Burtone la
Regione proprio per questa quantità
importante di stanze ha voluto
indirizzare il parametro più piccolo, lo
08. Sapete che la norma nazionale nelle
aree agricole consente un parametro
minimo che lo 08, un parametro massimo
che il 3. Noi abbiamo indirizzato il
parametro minimo proprio per
salvaguardare le attività agricoli, così
come ci siamo resi conto anche di
un'altra cosa, che questa regione non
può certamente avviare la propria
transizione energetica esclusivamente
con due categorie energetiche che sono
il fotovoltaico e perché ci sono
tantissime ulteriori categorie
energetiche sottoutilizzate in questa
regione che sempre in quel testo abbiamo
voluto inserire come ambiti di
accelerazione con un fast track
autorizzativo quali l'agrivoltaico
avanzato, ad esempio, per contemplare
agricoltura ed energia, l'idroelettrico,
il geotermico, dove in questa terra
abbiamo, voglio dire, delle potenzialità
importanti al pari di altre di altre
regioni. E poi vedete
sui rifiuti, perché si parlava prima,
signor presidente, è stato fatto un
accenno sui rifiuti. A questa regione
manca l'impiantistica
o questa regione ritiene
ancora di conferire il 100%, il 50%
dei propri rifiuti in discarica. Non
potrà farlo più. non potrà farlo perché
le direttive comunitarie di competenza
ci impongono fortunatamente che entro il
2035 potremo conferire esclusivamente il
10% in discarica. Proprio per questo
governo ha fatto un'azione
sull'impiattistica. il commissario che
ne è il presidente della regione,
l'assessorato regionale ai rifiuti su
due input importanti, i termizzatori,
gli studi tecnico di fattibilità
economica sono stati redatti e in più le
nuove piattaforme sul riuso e sul
riciclo. È quello il cuore del, diciamo,
della rivoluzione sui rifiuti, il riuso
e il riciclo dei rifiuti. E questo credo
che lo abbia spiegato, devo dire, in
modo magistrale, l'ex ministro Clini
qualche giorno fa sull'azione del
governo regionale. E vado alla chiusa,
signor presidente. Veda, abbiamo messo
in campo le royalties. Onorevole
Camiano, ci sono gli atti che parlano.
Devo ringraziare il ministro Picchetto
Frattin perché ha cambiato una
convenzione che purtroppo non consentiva
di erogare le risorse. Difatti dopo che
abbiamo fatto quell'atto abbiamo oggi
erogato le risorse. C'è un fatto di
tempistica ovviamente adeguata. Qual è
invece il tema? Il tema sulle royalty
sargo cassiope è un tema di bilancio. Le
spiego perché. Io ritengo che noi, e già
lo abbiamo fatto, il 50% di risorse sono
state, come lei sa, versate, voglio
dire, ai comuni con dei decreti di
finanziamento. L'altro 50% a richiesta
dei comuni è richiesto sulla spesa
corrente. Se noi riusciremo insieme
all'assessorato regionale al bilancio a
trovare la soluzione sulla spesa
corrente, verseremo sulla spesa corrente
e perché non possiamo versare il 2025?
Lei è stato un amministratore e lo sa
come me. Attendiamo il rendiconto che
solitamente si chiude entro il 30 giugno
e che accerta le risorse. Dopo
l'accertamento delle risorse e dopo
l'approvazione del consuntivo, potremo
anche erogare le risorse del 2025 che mi
creda sono cospicue e oltre a questo
ovviamente non c'è stata neanche una
grande decurtazione. Quindi vado alla
chiusa. Signor presidente, io ringrazio
il Parlamento per questo confronto su
cui a me non piace mai, diciamo,
sottrarmi. Eh, sono pronto, voglio dire,
a dare maggiori anche spiegazioni
rispetto a quelli che sono gli articoli
di mio riferimento che ho prima
ovviamente annunciato all'aula. Grazie.
Grazie assessore. Bene colleghi, a
questo punto la discussione generale è
chiusa. Andrei al passaggio degli
articoli.
Che favorevole rimanga seduto, che è
contrario si alzi. è approvato. Ehm
lo faremo poi la prossima settimana
faremo la votazione poi del degli
articoli con gli emendamenti sugli
articoli. Adesso andiamo, vedo sempre
presente l'assessore Ricò a la rubrica
interrogazioni di infrastrutture e
mobilità e iniziamo subito con
l'interrogazione numero 1141
a prima firma dell'onorevole Giambona.
Prego, assessore.
Sì, prego.
Presidente,
presidente, colleghi, ehm devo leggere
l'interrogazione all'orore Giambona
oppure vado direttamente alla risposta?
Leggendo il titolo? Io, assessore, direi
di andare direttamente alla risposta
facendo una sintesi
sempre fatto qui in aula. Ecco,
perfetto. Chiarimenti sugli intendimenti
del governo in ordine alla questione sui
fondi destinati ad AMAT Spa compensare i
mancati introiti degli anni
dell'emergenza Covid. con riferimento
all'interrogazione parlamentare di cui
un oggetto si osserva e specifica quanto
segue. con l'articolo 58 della legge
regionale 12 del 12 agosto 2024 la
numero per esattezza, la numero 25 che è
stata pubblicata nella Gazzetta
regionale la numero 37 del 16 agosto
2024 la Regione Siciliana ha
autenticamente interpretato i commi 3 e
4 dell'articolo 14 della legge regionale
9/2020 con riferimento alle percorrenze
chilometriche dell'anno precedente per
le riduzioni delle stesse conseguenti
alle misure restrittive operate nel
periodo della pandemia Covid Covid-19,
riconoscendo ai gestori di servizi di
trasporto pubblico locale la quota del
servizio svolto senza penalizzazioni,
riduzioni o esclusioni d dall'erogazione
del contributo nei limiti dello
stanziamento di euro 3.490.596
596,50
per l'anno 2021 ed euro 3.567.878,63
per l'anno 2022. a valere sul capitolo
del di bilancio 476521
del bilancio naturalmente della Regione,
il Dipartimento delle Infrastrutture ha
quindi avviato un confronto con
l'azienda beneficiarie per definire il
chilometraggio
che è stato percorso durante il periodo
Covid e quello naturalmente che non è
stato, diciamo, percorso ed attribuire
alle aziende, incluso AMAT, il
contributo spettante.
Tali somme sono già state erogate
nell'anno
2024.
Quindi io e presidente non ricordo non
ricordo la data della
dell'interrogazione,
però e diciamo credo che sia stata nel
luglio presentata nel luglio 2024
luglio 2024 noi nell'esercizio
finanziario 2024 grazie alla legge di
interpretazione autentica, abbiamo avuto
di fatto l'autorizzazione da parte
dell'assemblea per erogare quanto
spettavano alle aziende di trasporto
pubblico locale, tra cui AMAT Spa.
Prego, onorevole Giambona. Come si
dichiara?
Presidente,
allora non me ne voglia l'assessore
Aricò, quale naturalmente riconosco,
che nella compagine, diciamo,
governativa è tra i più presenti e non
rifiuta quello che è il confronto, però
comprenderà lei assessore che in qualità
di interlocutore oggi rispetto a quella
che è la rubrica che oggi andiamo a
trattare è rappresentante del governo e
dei rapporti del governo con il con il
Parlamento. Qualche considerazione la
debo fare la devo fare anche in ordine a
quello che purtroppo è una modalità che
per la quale lo stesso assessore ne ha
evidenziato le criticità.
L'interrogazione,
caro presidente, è datata 20 giugno del
2024. Oggi che siamo nel giugno del 2026
andiamo a discutere qualcosa che oramai
è stato trattato, discusso e andato e
probabilmente sicuramente non più non
più attuale. E purtroppo devo dire
questo lo andremo a vedere anche nelle
altre interrogazioni a seguire di un
andazzo dell'inadeguatezza di come il
governo Tucur vuole ecco destinare
a quella, in termini di attenzione a
quello che invece l'impegno dei
deputati.
a quelle che sono le problematiche della
della Sicilia. Io su questa
interrogazione,
presidente, mi mostro parzialmente
soddisfatto,
ma però vorrei dire che non può andare
avanti in questi termini, anche perché
io voglio rappresentare all'assessore
Aricò che qualora le risposte alle
interrogazioni fossero tempestive,
allora probabilmente si potrebbero anche
risolvere alcuni problemi per tempo. E
me ne viene così in mente uno degli
ultimi, la questione che è emersa degli
impiegati del CAS che avrebbero da
alcune
indiscrezioni fatto la cresta sul
pedaggio, sui tratti della Palermo
Messina principalmente. Ed ecco che,
guardi, assessore, onorevoli colleghi,
cittadini,
il gruppo parlamentare del Partito
Democratico a prima firma Mario Giambona
già l'anno scorso e quindi la invito
assessore a prendere già questa
interrogazione per la quale ancora oggi
attendo una risposta. aveva segnalato
dei disservizi importanti su questo
tratto autostradale.
Avevo segnalato dei disservizi
importanti in questo casello
autostradale e probabilmente col senno
di poi veniamo a scoprire che questi
disservizi, volti a limitare la
percorrenza nelle casse automatiche,
volte a creare delle file lunghissime
nei caselli stessi, danneggiando
cittadini, imprese e turiste, ecco, e
turisti e turiste era proprio volto a
ecco concludere e determinare quel piano
eh quel piano criminale, qualora dovesse
essere naturalmente confermato, di ecco
di fare la cresta sul pedaggio eh
autostradale. E allora, caro assessore e
governi, io ecco perché dico questo,
perché nel momento in cui si trattano
come si dovrebbero trattare le
interrogazioni tempestivamente, allora
probabilmente qualche risposta anche in
in termini e tempi rapidi noi diamo a
quelle che sono le problematiche della
Sicilia. Se invece le interrogazioni
devono essere trattate come qualcosa che
dà fastidio perché evidentemente deve
essere un modo per dare voce a chi nel
territorio, pur impegnandosi deve essere
così trattato, non funziona. Ecco perché
io le chiedo, presidente, di rimettere
mano a quelle che sono la le varie
rubriche e cominciare a vedere le
interrogazioni e ce ne sono a centinaia
giacenti, molte delle quali mi sento di
dire anche di competenza
dell'assessorato alle infrastrutture,
trasporti e mobilità. E su questo, caro
assessore, e poi a seguire magari se ha
la se avrà la bontà di attendere qualche
minuto nell'articolo nel nel mio
intervento di quell'articolo 83 del
regolamento, vorrei citarne alcuni di
argomenti che magari possano ecco
sollecitare e solleticare quello che è
il proprio l'interesse, che sicuramente
ci sarà in mano tale da far sì che
possano essere affrontati i temi prima
ancora di arrivare in aula e comunque ad
ogni buon codo, ad ogni buon modo di
ecco ec risolvere con la trattazione
tempestivo in aula delle di queste
interrogazioni. Grazie.
Grazie onorevole Giambona che si
dichiara parzialmente soddisfatto.
Ovviamente onorevole Giambona il
ragionamento sulle interrogazioni
l'abbiamo fatto più e più volte. gli
assessori. Ovviamente noi dobbiamo fare
sempre un giro per quanto riguarda gli
assessori quando l'interrogazione ha
risposto orale. Chiaro che
l'interrogazione, la risposta può essere
anche anticipata al deputato e poi
ricordatevi che ci sono colleghi
deputati che in questa legislatura hanno
presentato
eh centinaia e centinaia di
interrogazioni che è giusto che vengano
vengano presentate e su questo su questo
Giambona in capigruppo in capigruppo
il il capogruppo
i capigruppi possono proporre di fare
attispettive anche negli altri giorni.
Andiamo all'interrogazione 1145
che trasformiamo in scritta in accordo
con l'assessore perché è dell'onorevole
Catanzaro. L'interrogazione 1161
dell'onorevole Lavardera
la trasformiamo pure scritta. Stessa
cosa per l'interrogazione 1175
dell'onorevole Chinnici,
dell'onorevole
Cambiano. Anche questa la trasformiamo
in scritta. L'interrogazione 1227
la trasformiamo pure scritta perché
affirma fiduccia. La 1245
a firma Marano che trattiamo
la pu trasformare in scritto non
facciamo intervenire l'assessore che
farà una sintesi brevissima magari delle
conclusioni per quanto riguarda
l'interrogazione che poi potrà essere
data all'onorevole Marano. Prego
assessore proprio la sintesi della parte
finale. Prego. Sì. Eh, presidente, però
mi consenta, diciamo, di intervenire
anche rispetto a quanto giustamente
sottolineato nel precedente intervento
l'onorevole Giammona, perché io ritengo
che e sapete sappia presidente e
sappiono i colleghi che io ho estremo
rispetto per quest'aula e quando non mi
sedevo nei banchi del governo avevo
anche il rispetto dei miei lavori da
parlamentare che non soltanto erano
quelli di presentare i disegni di legge,
ma anche quelli dell'interrogazione.
Quindi, presidente, per quel che mi
riguarda, tutte le volte che vorrà,
anche nel fare più di un'ora, 2 ore,
venire giovedì, venerdì, anche il sabato
o anche la domenica in quest'aula, il
sottoscritto sarà disponibile ad
esserci. Io ritengo, cari colleghi, che
questo quantomeno me lo possiate me lo
possiate riconoscere
che per da parte mia la presenza nel in
Parlamento non è non manca non manca
mai. Quindi, presidente, qualora se gli
uffici mi volessero indicare già oggi
stesso le interrogazioni che giacciono,
diciamo, senza risposta da più di un
anno, da più di un anno, sarà mia cura
dare già la disponibilità
fin da domani per ritornare in aula e
fare una sessione apposita, perché
capisco
che ad un'interrogazione va risposta con
immediatezza. Dopodiché, presidente, io
non so quante volte sono venuto in aula
a trattare la rubrica delle
infrastrutture e dei trasporti, però
capisco che essendo un assessorato
tentacolare e imponente, probabilmente
ha bisogno di più sedute rispetto ad
altri assessorati e io sicuramente non
mi tirerò indietro. Dopodiché, per
quanto riguarda il CAS, l'onorevole
Marano, e mi riallaccio sempre al
ragionamento fatto nell'intervento
precedente sul CAS, ma questo
dell'onorevole Marano, è un chiarimento
in merito alla chiusura della galleria
autostradale dell'A18 Messina Catano nel
territorio comunale di Leto, di
Letoianni.
Ed è vero che a fine 2024 e poi a inizio
2025, proprio per redigere un piano di
risanamento dei conti del CAS e poi mi
riallaccerò
alla interrogazione dell'onorevole
Marano, dopo un confronto serrato tra
l'assessorato
regionale e i vertici del CAS, abbiamo
visto che i conti non tornavano e credo
che sia stata la prima volta e abbiamo
abbiamo sempre interloquito coi vertici
del CAS quando anche hanno elaborato
l'esposto
dopo che il funzionario responsabile
delle sazioni autostradali ha visto che
gli incassi non erano nei parametri
corretti. È stata fatta un'operazione
verità. è stato, così come dichiarato
dai vertici del CAS, è stato presentato
un esposto a più procure. La procura
interessata, che sapete il territorio
che è quella di Terminimerese, che è
quella dove ricadono tre caselli
autostradali, ma ce ne sono.
Naturalmente si ritiene che i parametri
non siano conformi anche in altri
caselli e quindi abbiamo visto che il
monitoraggio di un breve lasso di tempo
ci sono state si ritiene attenzionati
e non dico creste onorevole ma dico
ruberie perché sono ruberie di un
consorzio autostradale che diciamo di
diret
di diritto pubblico, seppur diciamo di
diritto pubblico economico.
E per la prima volta in 70 anni si è
fatto quantomeno chiarezza e i vertici
hanno, visto che i parametri non erano
adeguati, ha fatto una richiesta alle
autorità competenti affinché si potesse
fare luce sul sul CAS e sul caso che non
sarà soltanto quanto diciamo la stampa
ha voluto relazionare sulle sui tre
caselli interessati che sono Cefalù,
Buonfornello e Castelbuono, ma su tutta
la lunghezza del tragitto. Notizie di
stampa formulate non sappiamo da chi
perché erano delle delle notizie
riservate. Si parla che del sullo stesso
periodo incassi, presidente, sono
raddoppiati rispetto all'anno scorso.
Quindi ritengo, siccome ogni tanto da
quest'aula, da questi pulpiti, si dice
la politica deve intervenire prima
rispetto ad altri organi. L'ha fatto la
politica, ha matcho i parametri e ci
siamo accorti che i parametri non erano
adeguati rispetto al transito.
Dopodiché
andiamo andando all'interrogazione
presentata dall'onorevole Marano sui
chiarimenti in merito alla chiusura
della galleria del tratto autostradale
della1 Messina Messina Catania nel nel
territorio comunale Letoianni e
riscontro con l'atto ispettivo di pari
oggetto dagli elementi risposte
trasmessi dal dipartimento
infrastrutture con nota del 2377
del 21 gennaio 2025 che si anticipano ai
sensi dell'articolo regolamento interno
non si è riscontrata
e nel che a
la chiusura
è stata effettuata a seguito di un
eccezionale evento temporalesco avvenuto
nel primo nel primo pomeriggio del 19
agosto 2024 che ha prodotto la
tracimazione di acque meteorologiche con
conseguente allagamento dell'intera
corsia di marcia in direzione Catania in
prossimità della galleria di Letoianni
nell'autostrada Messina A18 Messina
Catania. Il personale del conso,
consorzio autostrade Siciliane,
intervenuto con immediatezza
del nel nell'immediatezza dell'evento e
ha constatato e rilevato che tra le
concause hanno determinato il
momentaneamento e allagamento della
carreggiata non è d'clumere non è d'
escludersi il sistema di raccolta e di
smaltimento delle acque meteoriche
provenienti dal versante interessato dai
lavori in oggetto. La zona interessata è
tutt'oggi area di cantiere e il CAS con
nota 21.456 456 del 21 agosto 2024 ha
chiesto l'ufficio del commissario del
dissesto idrogeologico della Regione
Siciliana nella qualità di stazione
appaltante perché questo era un lavoro
che purtroppo che non era stato
appaltato dal CAS ma dal commissario del
dissesto idrogeologico per riguardo ai
lavori di messa in sicurezza del nasso
autostradale a seguito dei fenomeni
dissestativi che hanno interessato il
versante in corrispondenza della
progressiva della progressiva
chilometrica 32 e 700 m dell'autostrada
a 18 Messina Catania. L'attivazione di
ogni opportuna e urgente verifica dello
stato dei luoghi è finalizzato
all'immediata e tempestiva risoluzione
della problematica che si è risolto in
poche ore facendo seguita seguito alla
sopraccitata nota e al verbale del
sopralluogo del 23 agosto 2024 da parte
dell'ingegnere del CAS Renato Cilona che
ha mandato che ha inviato una nota la
numero 21.834 1834 del 28 agosto 2024 ha
preso atto dell'insufficienza del
sistema di raccolta e convogliamento e
smaltimento delle acque meteoriche. Tale
sistema risultava quasi inesistente sul
versante a monte della galleria, mentre
quello realizzato sul tetto piano della
galleria appariva non idoneo. Le
condizioni sovraesposte hanno pertanto
determinato un riversamento delle acque
sul nastro stradale e il conseguente
allagamento dell'intera corsia di marcia
e di parte della corsia di sorpasso.
alla luce di quanto rilevato,
considerato che in epoca precedenti
lavori non si registravano tali
criticità sulla piattaforma e che i
sensi della convenzione sottoscritta tra
il CAS e la sazione appaltante in data
31 luglio 2023 interventi di ripristino
nell'area spettano all'ufficio del
commissario di governo, ma comunque il
CAS ha ulteriormente
sollecitato di dare attività necessaria
per prevenire il ripetersi di
allagamenti, attivando altresì un
costante
monitoraggio dell'areo con presenza di
persona da parte della ditta esecutrice
in concomitanza alle con le allerte meto
diramate dalla Protezione Civile.
Infine, che credo che sia la risposta,
il passo più importante, alla data del
23 ottobre 2024
il CAS conferma che a seguito dei
sopralluoghi, delle perizie e delle
note, il 23 ottobre 2024 il CAS conferma
che da parte della stazione appaltante
sono state completate le lavorazioni
risolutive della problematica relativa
al sistema dello dello smaltimento e
convogliamento delle acque meteoriche.
Grazie presidente.
Grazie assessore. Onorevole Marano.
Presidente, io ringrazio l'assessore per
aver cercato di dare, diciamo, una
risposta
esaustiva, ma chiaramente
non mi posso ritenere soddisfatta da
principio, nel senso che chiaramente
l'ha detto poc'anzi anche lei, è capisce
bene, imbarazzante trovarci qua dopo 2
anni a parlare di questioni che abbiamo
chiesto due anni fa e quindi grazie.
Grazie onorevole Marano che prende atto.
Andiamo all'interrogazione 1246
a prima firma dell'onorevole Venezia che
trasformiamo in scritto. Andiamo
all'interrogazione 1253
dell'onorevole
Giambona che trasformiamo in scritta.
Grazie onorevole Giambona. Andiamo
all'interrogazione numero 1264
dell'onorevole Safina che trasformiamo.
Non la trasformiamo.
Come?
Sì, prego, assessore. Ovviamente sempre
una sintesi come lei sa ben fare. Prego.
Ci provo, presidente, perché gli
argomenti trattati sono estremamente
interessanti e questo anche attuale
che
l'onorevole Safina interroga il governo
rispetto ai chiarimenti in merito al
processo di privatizzazione e
potenziamento dell'aeroporto Incenso
Floro di Trapani del potenziamento dello
scalo aeroportuale di Comiso.
Andiamo all'aeroporto di Comiso perché
il governo regionale e la regione
siciliana sono impegnate fin dall'inizio
legislatura a potenziare gli aeroporti
siciliani e certamente e soprattutto
quello di Comis per quello che
rappresenta, ma soprattutto ancor di più
potrà rappresentare dopo gli
investimenti in corso di realizzazione
per lo sviluppo economico e turistico
del economico turistico del sudest
siciliano. Ricordo che il governo
Schifani, il governo regionale ha
finanziato attraverso i fondi FSC 43
milioni per lo sviluppo dell'aeroporto,
di cui 20 milioni di euro destinati a
realizzare l'area cargo che in fase di
approvazione del PFTE da parte di ENAC e
23 milioni ulteriori 23 milioni per la
rifunzionalizzazione del terminal
passeggeri la realizzazione di un'area
parcheggio, lo spostamento anche di una
bretella esterna
nominata all'altezza del del territorio
di Coffa Borrazzino. la realizzazione di
un nuovo deposito carburanti che si
ritiene necessario e sarà il deposito
carburanti definitivo e il prolungamento
della bretella T e ci sarà anche
finanziato la via di rulaggio per gli
aerei e per questo il PFTE è in fase di
verifica prima della trasmissione agli
enti. Solo per questo è in fase di
verifica e per la trasmissione agli enti
che sono l'ENAC, i Vigili del Fuoco e il
Geno Civile. Successivamente
l'assessorato alle infrastrutture e
mobilità ha dopo anni sbloccato un
investimento complessivo per ben 76
milioni di euro per il potenziamento dei
collegamenti stratali, la famosa strada
statale 115 che collegherà l'aeroporto
di Comiso con la strada statale
514, la famosa anche Ragusa Catania, in
cui ci sono e quattro lotti e si stanno
posto e si stanno, diciamo, realizzando.
La gara è stata avviata nella precedente
legislatura dal governo dal governo
Musumeci che era anche commissario e
oggi con l'attuale governo c'è il nuovo
commissario che è il presidente Schifani
e i lavori procedono
egregiamente per un importo superiore al
miliardo di euro e sarà la avranno la
possibilità di collegare queste due
importanti arterie a seguito di una gara
che sarà espletata dal Libero Consorzio
di di Ragusa. avremo la consegna dei
lavori presumibilmente inizio di
settembre con lavori che dovranno essere
ultimati entro il 2030.
Tutto questo è stato finanziato anche
con i fondi FSC
che per
25 milioni con i fondi PAC 9 milioni8 e
invece 41 milioni i fondi che abbiamo
recuperato con la legge 388
del 2000.
Sempre sull'aeroporto di Comiso abbiamo
lavorato e siamo riusciti a garantire la
continuità territoriale da Comiso per
sia per Roma che da per Milano. Ci sono
attualmente due voli andate e ritorno
per Roma e un volo giornaliero per
Milano Linate andata e ritorno. che
tutto questo è è già in essere dal
novembre del 2025 e le risorse e la gara
espletata dalla Regione a validità
triennale,
sempre a Comiso abbiamo lavorato per
potenziare le tratte dell'aeroporto di
Comiso, stanziando,
anche grazie alla collaborazione con
l'assemblea regionale 9 milioni di euro
in 3 anni per l'avvio di collegamenti
internazionali. Il bando è stato gestito
dalla Camera di Commercio del Sudest
Sicilia tramite il portale dedicato e la
scadenza per la presentazione
dell'offerta da parte dei vettori è
fissata il 20 luglio
2026 alle ore 12. Ogni tanto,
presidente, leggiamo attività che devono
essere ancora realizzate
nell'interrogazioni.
I voli operanti oggi su Comis opera la
Wizer su Tirana e Catovizia in Polonia e
opera nella Summer dal 9 luglio dal 9
giugno al 19 settembre. Opera anche la
Volotea che collega l'IL dal 14 aprile
fino a fine settembre. Questo soltanto
un volo a settimana. Opera Ario Italia
che è il soggetto che gestisce la
continuità territoriale su Milano e
Roma, ma collega anche Bologna, Torino,
Pisa e questi sono in saranno in sono in
esercizio da fine da fine marzo e e per
ben due voli a settimana collegheranno
queste destinazioni fino a ottobre,
quindi il periodo marzo, ottobre. La
NEOS inoltre collega Verona e
l'aeroporto di Comiso con con Verona e
con Milano Palpenza. Anche questo
durante la stagione summer dal 14 giugno
al 27 settembre e con un volo a
settimana la Transavia collega anch'essa
con un volo a settimana, però collega
Parigi dall'11 aprile al 26 settembre.
Dopodiché ci sono operazioni anche che
riguardano i poli charter
all'interno dell'aeroporto di Comiso che
sono la Praga Smart Wings che opera con
un volo andato e ritorno a settimana dal
17 giugno al 30 di settembre e Volotea
sempre per dal con due voli a settimana
che collega Verona dal 31 marzo e già la
collega collega e finirà la sua attività
il 23 ottobre. Per ciò che attiene
l'intendimento
della Regione alla privatizzazione dello
dello scalo dello scalo aeroportuale di
Vincenzo Flore, il conseguente
accorpamento. Diciamo che
attualmente si ritiene dare seguito a la
determinazione
posta dal Ministero dei Trasporti di
creare due hub aeroportuali
e proprio sullo scalo Vincenzo Florio
abbiamo avviato tutta una serie di
iniziative di finanziamento che sono
state proprio rappresentate qualche
settimana fa dai vertici della
dell'aeroporto di Vincenzo Florio.
anch'essi ricadenti su operazioni di
safe and security per circa 20 milioni
di euro. Dopodiché un importante legge
che è stata proposta dal governo, ma è
stata vagliata positivamente da questa
assemblea con uno stanziamento di 6
milioni e mezzo ha avuto la possibilità
di eliminare l'addizionale
e comunale per tutti gli aeroporti che
non raggiungessero i 5 milioni di
passeggeri. E proprio per questo
l'aeroporto Vincenzo Florio ha avuto la
possibilità, sta avendo la possibilità
di avere due ariomobili
basati da parte di Ryanir che ha
implementato e attualmente credo che le
destinazioni
servite soltanto dal vettore Raianer
siano e quasi una trentina. E vorrei
ricordare all'aula
che ha avuto il il vettore il vettore
italiano ITA e collegamento Trapani
Roma. Ritengo che questa scelta da parte
del governo dell'assemblea di poter
approvare lo stanziamento per la
l'eliminazione della tassa
dell'addizionale comunale comunale abbia
riscontrato un'ottima un'ottima
performance per tutti per tutti gli
aeroporti e sicuramente fra i quattro
aeroporti sotto i 5 milioni di
passeggeri è quello che ha avuto una
performance migliore.
è senza dubbio l'aeroporto di Trapani
Birgi, perché ricordiamo che l'aeroporto
di Comiso ha avuto un incremento grazie
alla continuità alla continuità
territoriale. ci sono, credo che nel
mese nel nel primi nei nel nei due primi
trimestri l'incremento rispetto all'anno
precedente sia di oltre il 35%
rispetto allo stesso anno. Quindi,
rispetto poi alla valutazione che è il
socio, in questo caso la, se ricordo
bene l'onorevole Safina ci chiedeva
della privatizzazione sia su Comiso che
di Trapani, di entrambi, solo di
Trapani. e
comiso già in essere rispetto alla
decisione
dei dei soci, tra cui le Camere di
Commercio interessate, di poter
privatizzare e scegliere il player di
Trapani, mi riallaccio a quanto è
stabilito dal dal documento ministeriale
che è quello di creare due hub per
quanto riguarda la Sicilia occidentale e
la Sicilia orientale
e quindi sicuramente l'idea di eh
connettere e far diventare un hub unico
della Sicilia occidentale, sia
l'aeroporto di Palermo che quello di
Trapani, per poi o avviare una eventuale
privatizzazione e sotto gli occhi tutti
anche nelle dichiarazioni del presidente
della regione, del presidente Schifani
che ha sempre detto che il miglior
viatico per il rilancio degli aeroporti
rispetto anche alle performance positive
che hanno voluto che hanno avuto in
questi anni è sicuramente
quello della privatizzazione. Per questo
noi abbiamo avviato in tempi e non
sospetti la possibilità di collegare
l'aeroporto di Palermo con quello di
Trapani con la linea ferrata, non
soltanto con la Trapani di Milo, in cui
finanziamenti ministeriali ed europei,
anche provenienti dalla decisione
regionale e si sta lavorando
sull'ammodernamento della linea, ma
anche sulla elettrificazione della
stessa, Ma sono stati finanzi, è stato
finanziato, sono state finanziate
diverse stazioni ferroviarie, tra cui la
stazione ferroviaria che nascerà proprio
su Trapani, su Trapani Birci. Quindi
riteniamo che in fase di costituire il
un atto della Sicilia occidentale sarà
fondamentale,
diciamo, avere la possibilità di
collegare i due aeroporti come si sta
facendo dalle linee ferroviarie e delle
stazioni.
Grazie. Grazie assessore. L'onorevole
Safina che si dichiara penso
soddisfatto
per niente. Prego, onore.
No, presidente, mi dichiaro,
diciamo, non soddisfatto
perché
la questione che avevo sollevato, non me
ne vorrà, l'assessore è più di carattere
politico che di carattere
amministrativo. Ovviamente l'assessore
ha snocciolato tutta la serie di
provvedimenti che sono stati adottati
sia con riferimento all'aeroporto di
Comiso, sia con riferimento
all'aeroporto
Vincenzo Florio. Però la questione vera
è stata solo incidentalmente trattata e
a mio avviso in maniera anche un po'
sommaria e sbrigativa che è quella
relativa a cosa noi vogliamo fare dei
nostri aeroporti perché vede mentre i
soci del di Fontanar Rossa hanno
autonomamente deciso una strategia che è
quella della privatizzazione che va
incontro anche a quelle che sono le
linee guida più volte emanate dalle
autorità di governo del del sistema
aeroportuale e e nazionale e si sono già
arrivate molte offerte, molte
manifestazioni di interesse di carattere
anche internazionale, gruppi non
soltanto italiani relativi appunto a
quel sistema aeroportuale che rispondono
alla logica perché l'idea che i due
aeroporti della della Sicilia orientale
facciano sistema e creino un hub è
corretta. è una questione rispetto alla
quale più volte, anche in occasione di
altre interrogazioni, abbiamo avuto modo
di disquisire e ci siamo trovati
d'accordo sull'esigenza che
ci siano gli abberoportuali in Sicilia
occidentale, però questo, assessore non
avviene perché noi abbiamo
l'aeroporto Vincenzo Florio che ha una
sua compagine societaria, il 99,
è di proprietà della Regione Siciliana
parecchie volte
Questa assemblea, anche alla luce delle
osservazioni della Corte dei Conti, è
dovuta intervenire
per aumentare il capitale sociale, per
coprire e colmare le perdite di bilancio
che ogni anno si sono manifestate. A
onor del vero, negli ultimi anni non è
avvenuto. Sono state finanziate però
diverse opere, come lei eh ricordava,
che riguardano soprattutto la la safe
security. Però quello che emerge dalle
dichiarazioni, mi permetto di dire, è un
po' diverso perché noi abbiamo sempre
sostenuto l'esigenza dell'abbero
portuale della Sicilia occidentale.
Addirittura noi abbiamo anche affermato
che in questo AB vadano ricompresi anche
i due aeroporti delle isole minori,
Lampedusa e e e Pantelleria, che
svolgono ovviamente una funzione
necessaria di contiguità territoriale,
ma anche una funzione di sviluppo
turistico e decisiva e determinante per
quelle due isole. Ma dinanzi a questo il
presidente che ha fatto si è più volte
occupato dall'aeroporto
Falcone Borsellino di Palermo e poco,
pochissimo ed è l'aeroporto di Trapani.
All'inizio sembrava volerlo
privatizzare, poi dichiarò che che
ritirava l'idea di vendere le quote
dell'aeroporto di Trapani. Allora io è
chiaro, bisogna essere rispettosi delle
regole, bisogna essere rispettosi dei
soci. Non possiamo pretendere che chi ha
risanato brillantemente l'aeroporto di
Palermo, rendendolo una realtà
produttiva,
possa eventualmente subire e pagare le
perdite che genera ogni che che ha
generato e che potrebbe generare, visto
che siamo sostanzialmente sotto il giogo
di un unico operatore attualmente che è
Ryanir, ma non possiamo fare ovviamente
a meno di questo operatore perché è il
più grande operatore aeroportuale e
d'Europa, è uno dei più grandi del
mondo. Ma noi abbiamo detto, presidente,
anziché occuparsi molto di Palermo, che
comunque va bene già da sé, è poco di
Trapani, perché in virtù
dell'autorevolezza, del ruolo che lei
riveste, che occupa di rappresentanza di
tutti i siciliani, non avvia un percorso
affinché questi due scali unitamente ai
due minori delle isole di pocanzi
citate, degli arcipeloghi i poc'anzi
citati, Non avvinio, appunto, un
percorso per costruire questo
accorpamento prima ancora che parta la
privatizzazione dell'aeroporto di
Palermo. Perché vedi, assessore, il tema
centrale è questo. Se domani, come è già
partita, la
dovesse presto concludersi la procedura
di privatizzazione dell'aeroporto di
Palermo, è chiaro che sarà difficile
immaginare un percorso di accorpamento
con l'aeroporto di Trapani per creare
questo unico hub. Se dobbiamo lavorare,
come lei ha detto a un hub che ed è per
la Sicilia occidentale, va fatta adesso.
Adesso il presidente della Regione
Siciliana e il governo devono sedersi e
ragionare su come mettere insieme, e
concludo, i due scali unitamente ai due
minori perché se Palermo concluderà
avremo, diciamo, sprecato un'ulteriore
occasione di sviluppo del nostro
territorio e quelle opere che peraltro
vorrei aggiungere non sono frutto del
lavoro di questo governo perché la
Palermo, Trapani, via Milo e la relativa
elattificazione sono state finanziate
dai governi di centrosinistra, dai
governi nazionali, non dal governo
regionale e nemmeno da questo governo,
perché quando diciamo le cose ai
cittadini dobbiamo dire loro la verità,
non possiamo inventarci le cose e e
questi sono i fatti perché parlano,
diciamo, le carte. Grazie. Per questo mi
dichiaro non soddisfatto.
Grazie onorevole Safina che si dichiara
non soddisfatto. Andiamo
all'interrogazione numero 1285
dell'onorevole Giambona che trasformiamo
in scritta. Mi ha detto l'onorevole
Giambona. Grazie onorevole. Andiamo alla
281.
dell'onorevole Venezia, anche questa
trasforma iscritta. Quindi a questo
punto abbiamo completato gli atti
ispettivi della rubrica infrastrutture.
Io ho tre colleghi adesso iscritti a
parlare come ex articolo 83, c'è
l'onorevole Giristro che me l'aveva
chiesto inizialmente, poi l'onorevole
Campo e l'onorevole Giambona e poi
riconvo l'aula. Prego onorevole
Giristro.
Grazie presidente. Grazie colleghi.
C'è un'intera popolazione
che gravita intorno alla zona
industriale di Melilli, Priolo, Siracusa
che chiede in questo momento, anzi dice
"Basta,
presidente,
c'è un'intera popolazione che dice basta
e quando dice basta deve essere basta".
Chiedo a questa presidenza, a questo
parlamento, al governo Schifani di agire
immediatamente,
di intervenire immediatamente
per quello che sta accadendo nella zona
industriale di Siracusa.
È la seconda convocazione da parte della
Prefettura, del prefetto di tutte le
unità per capire cosa sta succedendo.
non è più un evento straordinario, una
volta al mese ogni due mesi e più sono
diverse settimane continuative che ci
sono miasmi e situazioni d'origini
inaccettabili in quella zona. Ma la cosa
che è imbarazzante, presidente, la cosa,
colleghi che è imbarazzante che nessuno
sa
perché,
cioè ci sono hanno messo tutte le ultime
tecnologie
e non sappiamo da dove deriva questo
fenomeno. Questa è la cosa più grave,
imbarazzante, perché quando uno non sa
cosa sta accadendo può fare una sola
cosa, o evacuare la popolazione perché
può succedere qualcosa di ancora più
grave o spegnere gli impianti.
Presidente, mi ascolti? Dobbiamo agire
immediatamente. Oltretutto la cosa
ancora più grave è che questi impianti
non funzionano per il nostro territorio.
Si ricordi della trasmissione Report
quando ha detto che il 90% di questa
produzione finisce in America o in
Israele. Cioè noi ci prendiamo
l'inquinamento,
ci prendiamo questo questo che non
sappiamo che cos'è. La popolazione non
sa cosa sta respirando. Centinaia,
migliaia di famiglie non sanno cosa
stanno respirando. Stanno respirando
aerosol di non so cosa. Bambini che sono
in quella situazione e noi ancora qua
stiamo a giocare, presidente.
E questa raffinazione va a finire
all'estero e non solo la beffa. Paghiamo
la benzina più cara di tutto il resto
d'Italia e di tutto il resto del mondo,
dove la produciamo e dove ci inquinano.
Presidente, chiedo il suo impegno, ma il
suo impegno serio. La protezione civile
cosa deve fare? Perché la chiamiamo
protezione civile? Se la protezione
civile non fa qualcosa,
presidente, mi creda, veramente basta.
Non possiamo più accettare quello che
sta accadendo. E non lo dico da
politico, lo dico anche da medico, da
pediatra, perché i nostri bambini non
possono continuare a risperare questi
veleni. Abbiamo già pagato abbastanza.
Grazie.
Grazie onorevole Giristro. Chi
intervenire l'onorevole Campo.
Grazie presidente di Paola, assessore e
colleghi. Oggi in sala rossa abbiamo
avuto una grande opportunità, quella di
ascoltare le famiglie dei malati
diabetici pediatrici
e mi dispiace che fra le forze politiche
presenti c'era solo il Movimento 5
Stelle e il Partito Democratico, perché
è da ormai anni che facciamo delle
richieste che riguardano questa malattia
che vorrei ricordare all'assessore che
l'incidenza più alta proprio nella
nostra regione, in Sicilia, e questo
dovrebbe far suonare un campanello
d'allarme a tutti noi. E invece queste
richieste sono state puntualmente
disattese. Mi riferisco all'omogeneità
delle cure, a un'attenzione per legare.
Abbiamo aspettato mesi, per non dire
anni, per l'appalto dei microinfusori
dei bambini diabetici
e i campi estivi. abbiamo chiesto con un
emendamento nelle varie finanziarie di
attivarli, non sono mai stati attivati e
tutta una serie di richieste che
potevano essere anche discusse nella
commissione composta dalle famiglie e
dai medici che è stata istituita da
questa regione e che non si riunisce
ormai da un anno e mezzo. Allora,
presidente, io mi sono data delle
risposte
in una regione dove l'assessore alla
sanità è cambiato già tre volte, non
abbiamo avuto dei punti di riferimento
perché queste famiglie sono venute anche
più di una volta in commissione, in
commissione sanità per essere audite, ma
hanno trovato sempre un assessore
diverso. L'ultima era l'assessore
Faraoni. Adesso dobbiamo tornare
nuovamente con una nuova richiesta di
audizioni perché abbiamo l'assessore
Caruso e siamo sempre lì a perdere
tempo. Eppure, nonostante questa perdita
di tempo, quando c'è da prorugare i
comandati in un batter d'occhio,
l'assessore Faroni ha firmato quando
c'era da assumere al CEFAS in 10 giorni
75 persone che poi si è scoperto
leggendo anche i giornali che non
avevano curriculum e che alcune di
queste erano delle giovani donne cercate
per accompagnia o per altro. Io mi
vergogno. Mi vergogno di questo governo,
di un governo che ha un bilancio di 11
milioni miliardi, scusate, per la sanità
pari al 52% dell'intero bilancio
regionale,
spesi male, evidentemente spesi per
delle priorità che sono poltrone,
interessi, clientelismo.
È una vergogna assoluta. Voglio vedere
nella prossima variazione di bilancio,
che è una variazione di 400 milioni, se
ci sarà un minimo di attenzione per
queste famiglie dei bambini diabetici,
lo voglio veramente vedere perché finora
non abbiamo visto nulla. E sapete cosa
vi dico? Dovete scomparire politicamente
ovviamente, ma dovete scomparire.
Grazie, onorevole. campo ha chiesto di
intervenire l'avvole Giambona. Prego.
Onoreva.
Grazie presidente e onorevoli colleghi.
Governo. Presidente, io le chiedo in
anticipo, qualora dovessi sforare di
qualche minuto, di essere, diciamo,
eh, per così dire, disponibile a
concedermi qualche secondo in più. Ma
non tanto, non tantissimo, anche perché
volevo affrontare velocemente due temi.
Il primo è una richiesta che volevo fare
al all'assessore Arigò che rappresenta
colui che è il trade di union col
governo e rispetto a quella che è la
recludenza dei fenomeni criminali che
ancora oggi sono stati riscontrati a
Palermo. Lo zen, come noto eh a tutti
voi, mi immagino, purtroppo è stata
rinvenuta l'ennesima bottiglia con
liquido eh infiammabile, verosimilmente
benzina, con una scritta inquietante,
€5.000 ed è, a mia memoria, perché
oramai ne tengo traccia, il 20esimo caso
che avviene tra Palermo e provincia
oramai negli ultimi negli ultimi mesi.
Qualcosa di assolutamente inquietante
che sta allarmando tutti e tutti. Noi
abbiamo chiesto la presenza del ministro
Piantedosi che ringraziamo, è stato qui
proprio giorno 11, giorno 15 e ha dato
alcune soluzioni, alcune ipotesi che noi
riteniamo non siano sufficienti, anche
perché qualche giorno prima, giorno 11,
per l'appunto, otto persone sono state
arrestate con l'accusa di far parte di
questa banda che, ecco, sta mettendo a
ferre e fuoco la nostra la nostra
provincia e benché queste persone sono
state arrestate, evidentemente
l'ennesimo caso di stanotte ci certifica
come questo sia un fenomeno diffuso e
sul quale ci sia una necessità di
intervento corale da parte delle
istituzioni. Non bastano le telecamere,
sicuramente non bastano 90 uomini e
donne. Qui abbiamo un calo di presenza
ai nostri territori che in alcuni in
alcune province è meno 25% di polizia,
di carabinieri, di guardia di finanza,
per non parlare poi della polizia
locale, ben al di sotto il 50%. E quindi
io quello che chiedo, presidente,
colleghi cittadini, è che il presidente
della regione una volta per tutte venga
in aula a discutere di questo argomento.
Io credo che non può lui rimanere ai
margini la discussione su questo
argomento che ha rilevanza politica e
sociale così importante, perché qui si
sta mettendo in discussione la
tranquillità delle attività commerciali,
degli imprenditori, ma anche dei
cittadini che non si sentono più liberi
di girare per le nostre cittadine perché
potrebbero rischiare o un colpo di di
Kalashnikov o di qualche attività
commerciale che va a fuoco. Detto
questo, cambio argomento,
presidente e colleghi, volevo
approfittare della presenza del
dell'assessore Aricò, che ringrazio
sempre per la sua puntualità e presenza.
Io anche ieri ho sono intervenuto su
questo argomento. L'argomento è il tema
casa e è un diritto sociale che noi noi
tutti sappiamo in Sicilia fortemente
pregiudicata. Abbiamo 40.000 famiglie
siciliane che sono fondamentalmente a
rischio di una casa che non ce l'hanno o
a rischio di di perderla e all'interno
di quello che è il piano e le politiche
della casa assumono un ruolo
fondamentale gli ACP, istituti autonomi
delle case popolari svolgono un'enorme
funzione sociale. E sapete perché
svolgono una enorme funzione sociale?
perché loro stessi dovrebbero essere,
dico, dovrebbero essere nelle condizioni
di rappresentare la società eh stessa in
cui, ecco, insistono queste IACP.
E io, assessore, le anticipo una mia
interrogazione
e che riguarda la composizione degli ACP
siciliani,
perché la normativa da questo punto di
vista è assolutamente chiara e prevede
che i CDA degli ACP, per i quali io
stesso e noi stesso abbiamo chiesto
dall'inizio della legislatura la
ricomposizione, quindi superare la fase
del commissionamento e arrivare ad un
organo di governance delle nostre
strutture nei nei territori è composto
da tre componenti. Uno di questi tre
componenti, solo uno di questi tre
componenti, deve essere individuato tra
le organizzazioni di proprietari ed
inquilini che siano maggiormente
rappresentative nella ne nelle varie
province della regione della Regione
Siciliana.
Assessore, io credo che lei sia stato, e
voglio essere, diciamo, non malpensante,
sia stato probabilmente indotti in
errore nella nell'interpretazione della
norma, perché io credo che sia
assolutamente impossibile, dico
impossibile, che non ci sia un
rappresentante del SUNIA, del SICET e
dell'UNIAT che sia stato indicato
dall'assessorato alle infrastrutture in
tutti le varie i tutti i vari cda delle
della Regione Siciliana che sono stati
ricostituiti nei mesi scorsi. Questa è
una denuncia che proprio queste sigle
che storicamente svolgono un ruolo
importante di raccordo tra gli ACP per
portare avanti le politiche della casa
in Sicilia hanno sempre ricoperto questi
ruoli e quindi non si capisce veramente
non si comprende. Per questo io le dico,
evidentemente è stata male interpretata
la norma che le chiedo assessore di
andare a rivedere. magari c'è qualche
errore nell'individuazione di quelli che
sono i criteri, perché è impossibile che
nessuno di queste tre sigle sia stato
individuato in almeno uno gli ACP della
delle province sicilane per far parte
appunto del del cda. Ma poi, presidente,
il bello della diretta che proprio
adesso ricevo un messaggio proprio sul
tema dello dello IACP perché mi risulta
eh mi hanno girato adesso un articolo eh
di stampa che sia stato attivato uno
sportello e un'intesa tra la Regione
Siciliana e lo IACP e una organizzazione
sindacale che rappresenta anche questa
propria Italia inquilini.
Fondamentalmente abbiamo scoperto che
all'interno dello IACP di Palermo,
perché in questo caso parliamo di
Palermo, al fine di procedere alla
regolarizzazione contrattuale, quindi
portare avanti pratiche, le
numerosissime pratiche dell'UCP che
devono essere regolarizzate e quindi per
dare ordine efficienza, così è stato
indicato, è stata siglata una
convenzione con una sola sigla. Quindi
ora noi non riusciamo a capire come mai
non siano state anche in questo caso
coinvolte le altre le altre sigle di cui
di cui prima, giacché si parlerebbe
probabilmente di un di un bando, non si
capisce finanziato come, dove e per
quanto. Del resto si tratterebbe di
locali dello IACP, per cui avremmo la
condizione per cui in sostanza le
pratiche dello IACP che dovrebbe gestire
lo IACP palermitano probabilmente
vengono smistate o alleggerite da un
altro ufficio che verrebbe pagato sempre
dallo dallo IACP. Io su questo anticipo
anche qui una interrogazione come
un'interrogazione che riguarda la
ricostituzione del dell'Orca che è
l'organismo regionale che sovraintende
quelle che sono le politiche per la
casa. Anche lì attendiamo che siano,
ecco, ricostituiti gli organi con il
coinvolgimento delle parti sociali. Però
lì la normativa, caro assessore, ci
identifica in maniera pedissequa quelli
che sono i soggetti maggiormente
rappresentativi e guarda caso in quei
soggetti maggiormente rappresentativi
che lei deve coinvolgere nella
ricostituzione dell'Orca ci sono il
SICET, c'è il SUNIA e c'è anche l'UNIAT.
Quindi io credo che da questo punto di
vista, caro assessore, io non voglio
fare polemiche. Noi siamo sempre per le
cose giuste e le cose giuste su un tema
delicato come quello della casa
significa coinvolgere i soggetti che da
questo punto di vista hanno
responsabilità e che quotidianamente
portano avanti gli interessi di coloro
che sul tema della casa hanno delle
difficoltà e su questo tema dobbiamo
affrontarlo in maniera seria perché il
diritto alla casa è qualcosa di
estremamente serio.
Grazie onorevole Giambona. Onorevole
Marano, lei mi aveva chiesto un minuto
di intervento. Prego.
Pronunciare il fatto che ho depositato
un'interrogazione, colgo l'occasione che
c'è l'assessore anche a Ricò in
rappresentanza del governo sulla
questione sicurezza.
Abbiamo visto, lo diceva poc'anzi anche
il collega Giambona. Ehm, c'è
un'emergenza nazionale, non è
un'emergenza
di Catania o Palermo, è un'emergenza
nazionale. La cosa incredibile è che il
governo di centrodestra puntualmente in
tutte le campagne elettorali a Roma, a
Palermo, a Catania, a livello regionale,
a livello comunale, fanno
i i sol i proclami sulla sicurezza,
usano il tema della sicurezza delle
città come tema proprio proprio che
caratterizza i loro programmi
elettorali. Il risultato è ed è sotto
gli occhi di tutti che eh stiamo
degenerando a For West ed è evidente che
aumentano le sparatorie, aumenta la
criminalità, aumentano i furti, aumenta
la violenza. Siamo stiamo vivendo un
clima di violenza che è allarmante,
ma non non è una banalità. Stiamo
vivendo un allarme, una situazione di
emergenza su tutto il territorio
nazionale ed è importantissimo che
questo governo e spero che non mi
rispondiate tra 2 anni quando la
legislatura sarà già finita, bisogna
intervenire.
So che è venuto il ministro Piantedosi,
ma non vogliamo che si facciano
passerelle e che si limitano queste
visite al momento eh
alla solita alla solita alla sola venuta
e poi il giorno dopo ci si dimentica
tutto. Abbiamo bisogno di sicurezza
nelle nostre città e assessore veramente
vi chiedo di intervenire immediatamente
e concretamente. Grazie.
Grazie onorevole Marano. Colleghi, a
questo punto Ah, assessore, prego. Voler
replicare alle sollecitazioni. Prego.
Presidente, soltanto un minuto. Tra
l'altro uno degli argomenti di cui io
sono delegato, però rispetto alla
mancata presenza da parte di
parte del governo a questo incontro che
c'è stato oggi in sala in sala rossa sul
diabete giovanile, io mi scuso ma non
sapevo neanche e non ero stato invitato.
Dopodiché gli uffici in diretta mi hanno
voluto inviare e tutta una serie di
procedure che riguardano naturalmente il
diabete, anche il diabete giovanile,
anche ricordandomi che nel
2024 la Sicilia fa da apripista per
tutte le regioni d'Italia e rispetto
all'ok che l'AIFA ha dato proprio nel
2024 per il farmaco.
salvavita per i diabetici. Questo
farmaco naturalmente
è il famoso il famoso spray che si
chiama BX Bax Simi, che non è stato,
diciamo, dichiarato comunque decretato
gratuito soltanto per i pazienti
pediatrici dai 4 ai 17 anni, ma è
diventato anche gratuito per gli altri
gli altri soggetti. Dopodiché mi farò
carico, al di là che non sia mia la
delega e rispetto a tutte le disfunzioni
che si ritiene. A noi non risulta che ci
possono essere per i pazienti diabetici
che sono, ricordo all'aula e chi ci
ascolta da casa e gestiti tramite il P,
il PTA che sono i percorsi di
diagnostica terapeutica
assistenziali e c'è il monitoraggio
gratuito e la Sicilia, come dicevo
prima, è stata pripista nazionale
nell'ampliare la distribuzione gratuita
dei sensori per il monitoraggio della
glicemia in continuo e a tutti i
pazienti
con diabete di tipo 2, insulino
trattati, oltre a quelli al tipo 1. I
farmaci salvavita l'abbiamo avuto un ho
fatto un breve riferimento e poi la rete
di cura presso le ASP e le aziende
sanitarie che offrono ambulatori
dedicati con tip multidisciplinari per
lo screening e la gestione del piede
diabetico. Dopodiché, io capisco e
naturalmente i i malati di diabete e
tutte le famiglie hanno la nostra
solidarietà e sostegno. Se volessimo
entrare nello specifico di alcune
disfunzioni sulla rete del diabete, mi
farò carico io come assessore ai
rapporti col Parlamento, di parlare col
collega Caruso per intervenire già
nell'immediato. Dopodiché, per quanto
riguarda l'altro tema, me fa piacere che
se ne possa parlare onorevole Giambona
di quanto ha voluto rappresentare nei
consigli di amministrazione che negli
anni passati sono stati sempre
commissariati, anzi questo governo
ritiene di avere fatto bene ad dotarli
di consiglio d'amministrazione e sono
quasi tutti, se non sbaglio, no su 10
perché manca ancora il consiglio
amministrazione di Ragusa. Ed è
probabilmente vero che queste sigle che
lei ha voluto menzionare, cioè SICET,
Sunia e Uniat, hanno attualmente non
sono rappresentati. Però anche vero,
onorevole e presidente, vorrei ricordare
la norma e sulla rappresentanza di
Genere e vorrei anche ricordare a
quest'aula e come credo che addirittura
una delle tre si sia rifiutata dopo la
PEC che abbiamo mandato, non ricordo
quale delle tre perché non ero
preparato, ricordo a memoria sono fatti
successi diversi mesi fa. Una delle tre
addirittura ha inviato una PEC dicendo
che non era interessata, certificando il
proprio disinteresse a proporre terzine
per i 10 proposte sui 10 consigli di
amministrazione dello IACP. Dopodiché
vorrei e la e farò avere una copia in
tal senso di questo diniego ad inviare
proposte di curricula. Dopodiché vorrei
ricordare a quest'aula che gli ACP non
sfuggono alla norma sulla rappresentanza
di genere e si è verificato in almeno
nove IACP, nove consigli amministrazione
degli IACP che rispetto alle
indicazioni, voi sapete che
l'assessorato
ne designa uno, mentre l'altro è della è
dato e diciamo dalla presidenza della
Regione che ne designa il presidente e
eh nessuno dei sindacati o molti di essi
o comunque soltanto pochi hanno proposto
alla valutazione della segreteria
tecnica e dell'assessorato
nomi femminili. Quindi ci sono la quasi
totalità dei sindacati che non ha
proposto nomi femminili e quindi una
volta arrivato il nome e avendo nove
consiglieri proposti di consiglio
d'amministrazione su 10 già due nomi
maschili, non potevamo anche volendolo
dare corso ad una valutazione che
abbiamo fatto curriculare perché la
sedeteria tecnica ha ritenuto che la
rappresentanza di genere, tanto
decantata in questa aula e da questi
banchi, non potesse trovare
corrispondenza con la nomina di un
rappresentante, col terzo rappresentante
maschile. Quindi si è fatta una cernita
della dei soggetti e dei sindacati che
avevano proposto incastrandolo e nomi
femminili e quindi si è avviato,
diciamo, a dare corrispondenza alla
rappresentanza di genere. Per quel
riguarda quanto detto e illustrato prima
dall'onorevole Giambona rispetto ad una
convenzione eh totalmente gratuita tra e
un sindacato, è vero, ma è il sindacato
che racchiude tutte le agenzie
nazionali. Non vorrei che la
rappresentazione oggi in quest'aula
potesse essere distorta perché non è un
sindacato degli inquilini o anche lo è
in parte, ma è il sindacato ed è la
confederazione
dove sono iscritti tutte gli ACP
siciliani 10 su 10, ma tutte le agenzie
che nel resto d'Italia trovano altra
nomenclatura perché sono agenzie per la
casa. sono iscritte alla Federazione
Italiana che si chiama Feder Casa.
Dopodiché i vertici, sentiti vertici
dello ICP, il consiglio amministrazione
e anche la direzione, avendo fatto io
stesso visita più volte all'Istituto
Autonomo e Case Popolari su tutte le
disfunzioni e e a Palermo è stato anche
convocato da parte del prefetto il
comitato ordine e sicurezza rispetto a
quanto successo in alcuni quartieri di
Palermo, tra cui è e e purtroppo nello
nello Zentue dove si è si è certificato
anche se i numeri sono sempre in
continuo aggiornamento che le abitazioni
occupate abusivamente sono migliaia.
Dopodiché si è valutato pure che
rispetto a migliaia di abitazioni
accusate e occupate abusivamente non
sanabili, ci sono attualmente soltanto
in provincia di Palermo, ma via lo
andremo a valutare anche nelle altre
nelle altre province, centinaia di
abitazioni, forse addirittura più di un
migliaio di abitazioni che sono
non regol polarizzate
e quindi l'intenzione del governo, dello
istituto Autonome Case Popolari rispetto
all'attenzione che deve avere da sulle
sulle periferie era proprio quella di
siglare una convenzione che non costa
nulla alle casse dello dello IACP, ma
che serve a dare un'organizzazione sulla
quale tutti i sindacati, mi hanno
assicurato i vertici dellp
Tutti i sindacati che vorranno farne
parte potranno, diciamo, o già sono
stati contattati o ne potranno fare
parte per dare un aiuto. Però ricordiamo
che Feder Casa non è un sindacato
qualsiasi, ma è la federazione,
ribadisco, che racchiude attorno attorno
a sé tutte le agenzie per la casa, tra
cui anche le agenzie le agenzie per la
casa siciliani che che continuano a
chiamarsi istituti autonomi, case e
popolari. Presidente, io credo di avere
specificato alcuni temi che ci stanno a
cuore e anche il tema della sicurezza
è uno dei temi che questo governo e su
cui questo governo è in prima linea e
ritengo anche che la presenza proprio
nei giorni passati del ministro
Piantedosi a Palermo non lasci dubbi
sulla intenzione sia del governo
nazionale che è del governo regionale di
occuparsi di un tema che è caro e che
vorrei che fosse chiaro. Ritengo che non
sia un tema un tema soltanto di una
parte politica, ma serva soprattutto a
far percepire ai nostri concittadini che
lo Stato che lo Stato c'è e lo Stato sta
dimostrando di esserci. Grazie.
Grazie assessore. Colleghi, l'aula è
riconvocata martedì prossimo con ordine
del giorno la votazione del disegno di
legge collegato alla terza commissione.
La seduta è chiusa.