La seduta è aperta.
Fabri,
avverto che le comunicazioni di rito di
cui all'articolo 83 del regolamento
interno dell'assemblea saranno riportate
nell'allegato A resoconto dell'odierna
seduta.
Ai sensi del comma 9 dell'articolo 127
del regolamento interno do il preavviso
di 30 minuti al fine delle eventuali
votazioni mediante procedimento
elettronico che dovessero aver luogo nel
corso della presente seduta. Invito
pertanti deputati a munirsi per tempo
della tessera personale di voto. Ricordo
che anche la richiesta di verifica del
numero legale, ovvero la domanda di
scrutinio nominale o di scrutinio
segreto, sono effettuate mediante
procedimento elettronico.
Allora,
questa questo è
allora comunico che con decreto numero
55 l'onorevole Salvatore Scuvera è stato
nominato componente della commissione
parlamentare di inchiesta e vigilanza
sul fenomeno della mafia e della
corruzione in Sicilia in sostituzione
dell'onorevole Michele Mancuso revocato
dalla carica di componente.
Con decreto 56 invece comunico che
l'onorevole Ficcio è stato nominato
componente della commissione
parlamentare di inchiesta e vigilanza
sul fenomeno della mafia e della
corruzione in Sicilia. 57.
Col decreto numero 57 l'onorevole Matteo
Sciotto è stato nominato componente
della commissione parlamentare
diinchiesta e vigilanza sul fenomeno
della mafia e della corruzione in
Sicilia.
Con decreto numero 58 l'onorevole
Ludovico Balsamo è nominato componente
della commissione parlamentare di
inchiesta e vigilanza del fenomeno sulla
mafia sul fenomeno della mafia e della
corruzione in Sicilia in sostituzione
dell'onorevole Giuseppe Cassiglione
dimessosi dalla carica.
Comunico
che la conferenza dei presidenti ai
gruppi parlamentari
riunitasi oggi 11 marzo 2026 sotto la
mia presidenza dove erano presenti anche
il presidente vicario dell'assemblea
onorevole di Paola e il vicepresidente
dell'assemblea onorevole Lantieri e con
la partecipazione del vicepresidente
della regione e assessore per
l'agricoltura, allo sviluppo rurale e la
pesca mediterranea, onorevole San
Martino e dell'assessore per il
territorio e ambiente, onorevole
Savarino, ha deliberato all'unanimità la
seguente agenda dei lavori per la
presente sessione.
Nelle giornate di martedì e mercoledì
corrente mese sospesa l'attività
parlamentare in vista della
consultazione referendaria del 22 e del
23 marzo, analogamente a quanto
deliberato presso le Camere, salvo che
sussistano particolari
esigenze
limitatamente ai disegni di legge numero
1030 e stralcio della sesta e ddl debiti
fuori bilancio. Il termine per gli
emendamenti è fissato a giovedì 19 marzo
alle ore 12. L'aula terrà seduta il 24
marzo per la discussione e votazione del
disegno di legge sulla dirigenza e per
la discussione generale del disegno di
legge numero 1082.
L'aula terrà seduta il 25 marzo per la
votazione del disegno di legge 1082 e
per la discussione generale del disegno
di legge numero 1030 stralcio sesta.
L'aula terrà seduta il 31 marzo per la
votazione del disegno di legge numero
1030 stralcio sesta.
Nelle giornate del primo aprile l'aula
terrà seduta per attività ispettiva
della rubrica territorio e ambiente,
mentre il governo designerà l'assessore
incaricato di rispondere per la rubrica
ispettiva di giorno 7 aprile.
A giorno 8 aprile si riprenderà la
discussione dei disegni di legge già
esitati per l'aula.
Nelle more di una nuova conferenza dei
presidenti dei gruppi parlamentari sarà
chiamata
a definire eventualmente una nuova
agenda dei lavori. L'assemblea ne prende
atto. Bene,
bentornato all'assessore Ricot.
eccezionalmente senza cravatta
dal queste.
fatto bene.
Allora, colleghi, siamo al disegno di
legge
sul terzo mandato. Votiamo il passaggio
agli articoli. Chi è favorevole resti
seduto, chi è contrario si alzi. Sto
votando solo il passaggio agli articoli.
Sì,
è approvato. Quindi adesso ha chiesto di
intervenire l'onorevole. C'era prima
l'onorevole Catanzaro, se mi consente,
poi l'onorevole De Luca. Prego,
onorevole.
Sì, grazie. Grazie presidente.
Le chiedo se fosse possibile un attimo
di silenzio per per potere parlare
perché c'è un ritorno della voce e
l'argomento che trattiamo
mi sembra che sia un argomento
abbastanza
importante. Presidente, io ieri eh ho
fatto l'intervento in discussione
generale su quello che dovremmo noi
votare, che appena lei ha detto il
passaggio agli agli articoli che sarebbe
il recepimento del terzo mandato.
Signor Presidente, io le dico
davvero che c'è un grande un grande
senso di imbarazzo nei confronti di
questo governo regionale.
E le dico il motivo, presidente
Galvagno, perché ieri io ho fatto una
domanda al governo regionale che tende
a dire che questa norma è del Parlamento
e che ovviamente il governo non c'entra
nulla quando
non più tardi di 12 o 13 giorni fa la
stessa maggioranza in un DDL enti locali
ha bocciato
il terzo mandato per i sindaci come
ricorma.
Oggi il racconto che c'è è un racconto
davvero strano, un racconto davvero
particolare, è un racconto che qualcuno
vorrebbe portare all'esterno di
quest'aula e fare capire che ci sono i
buoni e i cattivi.
E le dico, signor presidente, mi farebbe
piacere che il vice
il vicepresidente della regione mi
ascoltasse,
che ovviamente
siamo in una condizione dove
abbiamo detto più volte, anche in
conferenza dei capigruppo alla stessa
maggioranza
assumetevi la responsabilità.
Cerchiamo di non
dare un'immagine brutta di questo
parlamento all'esterno
su un voto che la stessa maggioranza ha
bocciato 12 giorni fa.
cerchiamo di soprassedere nella finestra
di maggio
e penso tutti insieme come aula potremmo
davvero fare quello che abbiamo fatto
con il 40% della rappresentanza di
genere recependo la norma nazionale.
Invece no. La maggioranza con il governo
cosa fanno?
fanno quello che è un racconto distorto,
cioè nel senso loro vogliono cambiare
l'impostazione di regole all'interno di
questo Parlamento,
propongono dopo 13 giorni la norma
proposta, ahimè, dal collega Geraci,
quindi il partito della Lega, ovviamente
la stessa proposta, mettendo a rischio
quello che dovrebbe essere la normale
prassi di un ricepimento della norma
nazionale e assumendosi la
responsabilità nei confronti dei sindaci
e del lanci perché il racconto che la
maggioranza vuole portare all'esterno
non è un racconto veritiero, è un
racconto falso. e il racconto che loro
vogliono cambiare l'impostazione nel
dire che sono favorevoli al terzo
mandato, ma sanno che il rischio
dell'aula, andando muro contro muro,
come già è stato fatto e lo ricordo
dentro quest'aula perché lo abbiamo
fatto nelle finanziarie, lo abbiamo
fatto anche in altri contesti. Questo
governo regionale è scellerato perché lo
ha fatto col muro contro muro contro
questo Parlamento, assumendosi oggi
l'ennesima responsabilità rispetto al
terzo mandato per i sindaci come norma
nazionale. E noi come gruppo del Partito
Democratico lo abbiamo detto, lo abbiamo
detto non più tardi di due settimane fa.
Non è che non ci convince il recepimento
della norma, è il metodo con il quale e
con l'arroganza questo governo intende
continuare a venire in aula in questo
modo. E allora io le dico a lei,
vicepresidente San Martino, che
rappresenta il governo, le dico le dico
a lei una cosa importante su questa
norma.
Lei in rappresentanza di tutto il
governo si assumerà la responsabilità
rispetto ad un voto che ovviamente non
sappiamo quale sia l'esito perché
l'ultima volta è finito 34- 24.
Questa volta non sappiamo l'esito.
Qualora però ci dovesse essere un esito
negativo, assessore San Martino, lei si
assumerà ancora una volta la
responsabilità su una norma che porta la
sua firma e la firma del suo capogruppo.
Ha chiesto intervenire onorevole De Luca
sull'ordine dei lavori. Onorevole
grazie.
Signor presidente, onorevoli colleghi,
saluto anche i sindaci presenti e do il
benvenuto al governo che è apparso. Ogni
tanto abbiamo questo ologramma che si
manifesta tra queste poltrone.
Io desideravo porre una questione sulle
modalità di voto di questa norma
e desiderei chiedere ai colleghi
parlamentari
se è possibile
evitare che si chieda il voto segreto,
così ognuno si assume la responsabilità
al cospetto dei colleghi sindaci che
hanno tutto il diritto di avere lo
stesso trattamento dei colleghi sindaci
che c'è è riservato per loro nel resto
d'Italia.
Noi siamo in questa situazione
sicuramente per le faide all'interno
della maggioranza, non ci sono dubbi su
questo perché comunque, come già
ricordava il collega Catanzaro, un
ragionamento sul recepimento
che riguardava il terzo mandato per i
comuni sotto i 15.000 abitanti era stata
allora trovata all'interno della
conferenza dei capigruppo comeè stato
per quanto riguarda la rappresentanza
del 40%
che è stato votato da questo Parlamento
per le donne. Ora il tema purtroppo è
abbastanza evidente e lo voglio dire con
chiarezza. Se ci troviamo per l'ennesima
volta qui, intanto presidente, la devo
ringraziare perché lei ha accolto la
richiesta che il gruppo parlamentare di
Sud Chiama Nord le ha fatto di
calendarizzare
questa norma. Devo ringraziare anche i
colleghi del gli altri gruppi che hanno
votato a favore nella conferenza dei
capigruppo per portare in quest'aula
oggi l'esame di questo di questa
proposta.
Ovviamente già sappiamo, perché anche i
muri lo dicono, che questa norma sarà
bocciata,
ma sarà bocciata
perché all'interno della maggioranza
continuano le faide che hanno ormai
disintegrato
tutte le norme che vengono proposte
dalla maggioranza e dal governo Schifani
a questo parlamento.
Considerato quindi qual è già il
pronostico,
quantomeno
chiedo ai colleghi parlamentari
di evitare la richiesta di voto segreto,
si faccia il voto per appello palese
nominale, così ciascuno di noi si
prenderà la responsabilità alla luce del
sole, evitando anche di fare da sponda a
quelle che sono faide sempre più
evidenti nell'ambito della maggioranza
del presidente Schifani. Questo è un
elemento fondamentale
perché ormai siamo al capolinea,
ormai si sono create le condizioni per
andare a votare ad ottobre, tra pochi
mesi e quindi è logico che questo clima
crepuscolare
sta alimentando ancora di più certe
faide. In questo noi siamo anche
sollecitati come clima da quelle che
sono le dinamiche giudiziarie, quindi è
ovvio che ci troviamo ormai con una
caporetto complessiva, ma tutto questo
non possono pagarli i colleghi sindaci.
Non possono pagarli i colleghi sindaci
in relazione a quello che è ormai lo
status del presidente Schifani che è
prigioniero dei capi tribù della sua ex
maggioranza e non possono pagarli i
colleghi sindaci in relazione a quelle
che sono le sponde che in un gioco
d'aula magari alcuni colleghi
dell'opposizione potrebbero fare per
continuare a gettare benzina sul fuoco.
Lo voglio dire ai colleghi
dell'opposizione, non c'è bisogno più
che si spinga in tal senso perché ormai
la maggioranza si è liquefatta.
Concludo, presidente, quindi con questo
appello a tutti i colleghi parlamentari,
a tutti i gruppi, evitate
evitate di chiedere il voto segreto e
prendiamoci la responsabilità nei
confronti dei colleghi sindaci di dare
una risposta quantomeno di onestà,
evitando anche certe ipocrisie fuori
luogo.
Grazie onorevole De Luca. Intanto
ricordando anche all'onorevole Catanzaro
che il segno di legge comunque è di
natura parlamentare per essere precisi.
L'onorevole De Luca lo ringrazio per
aver ricordato che oggi siamo qui in
aula anche per venire
dietro quella che è stata un appello da
parte del LAN. Perché è questo l'organo
che mi sento di poter dire, che si è
confrontato seriamente per poter
riportare in aula e ha fatto questo
appello in funzione di una scadenza
elettorale imminente e anche dinanzi,
chiaramente a quella che è stata una
sentenza della Corte Costituzionale.
Quindi nel rispetto reale dei sindaci,
mi associo anche a quello che è stato un
invito che avevo fatto con un comunicato
stampa affinché si potesse evitare la
richiesta di voto segreto per essere
chiari e trasparenti rispetto alla
posizione di ognuno di noi. Però questo
non è un organo monocratico, questo non
è un regno, questo è un parlamento, è
un'assemblea, è fatta di regolamenti e
sintanto che sono presenti e previsti
determinate possibilità non si possono
ostacolare d'ufficio. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Galluzzo, poi Di
Paola ed infine l'onorevole De Luca
Antoni.
Grazie presidente.
La Costituzione per alcuni di noi è
qualcosa che va citata come
assolutamente da osseguiare sempre
quando le circostanze sono evidentemente
politicamente convenienti.
è da accantonare, non tenerne conto
quando evidentemente non rientra nei
programmi politici di alcuni partiti
e il voto segreto fa parte anche di
tutto ciò.
Oggi ci rendiamo conto solo
esclusivamente che siamo nuovamente qui
non per lanci,
non per i parlamentari, non per un
gruppo politico. Siamo qui per una
sentenza che è quella della consulta,
senò non saremmo mai tornati in
quest'aula. E allora oggi, e lo dice e
lo ripeto, un parlamentare che in 8 anni
e mezzo di mandato in due legislature
non ha mai chiesto il voto segreto e non
ha mai partecipato alla richiesta di
voto segreto. E allora chiedo a
quest'aula di metterci la faccia non
davanti all'opinione che si ha sul terzo
mandato, ma davanti a una sentenza della
Consulta della Corte Costituzionale e
questo è il rispetto della Costituzione.
Chi chiederà il voto segreto non solo
non avrà rispetto de LAN. ANCI e dei
sindaci, non avrà rispetto della
Costituzione.
Grazie.
Chiesto intervenorevole di Paola.
Eh,
grazie presidente. Governo, colleghi.
Presidente, io intervengo anche se
intanto saluto i sindaci che sono che
sono presenti quest'oggi
in aula. Io intervengo nuovamente perché
il collega De Luca ieri
nel mio intervento non era non era
presente in aula e rispondo pure al
collega Galluzzo facendo un ragionamento
semplice e generale. Chiederò il voto
segreto, colleghi. Chiederò il voto
segreto perché quest'aula, presidente,
che ha una storia importante
e ieri nei miei interventi ho fatto
notare che le sentenze delle corti della
Corte costituzionali ce ne possono
essere di diverse con diverse
interpretazioni
e a mio modo di vedere la Regione
Siciliana non è minimamente paragonabile
per la storia del suo statuto.
alla Regione Valle d'Aosta che ha tutto
sicuramente il mio rispetto. Lo statuto
della Regione Siciliana è uno statuto
importante, abbiamo una nostra
peculiarità e quella peculiarità va
difesa. Io ricordo ai colleghi che il
ricepimento della norma che stiamo
discutendo oggi poteva essere già fatto
nel 2024, poteva essere fatto nel 2025.
Non è stato fatto, presidente, non per
mancanza di quest'aula, ma perché più
volte il disegno di legge sugli enti
locali è arrivato, è stato incardinato
in quest'aula, è stato discusso in
capigruppo e poi per volontà soprattutto
del presidente Schifani e Lanci dovrebbe
saperlo perché circa un anno e mezzo fa
c'è stato un dibattito abbastanza acceso
sulla norma degli enti locali e in
quella fase si stava provando
ad approvare quella norma, così come
altre norme, ovviamente con il voto che
doveva essere di assoluta competenza
dell'aula, così non è stato fatto. E
allora, presidente, noi 15 giorni fa
abbiamo bocciato questa norma con voto
segreto, legittimo, perché la richiesta
di voto segreto è legittima in
quest'aula e io le ribadisco quello che
le ho detto ieri, che
è sicuramente un fatto eccezionale e lei
lo ha fatto perché comunque ha rimandato
la decisione alla capigruppo e la
capigruppo ha deciso di rimandare di
rimandare nuovamente la norma in aula a
livello regolamentare come procedura.
Per quanto riguarda l'aula è possibile
rivotare la norma chiusa una sessione e
riaperta un'altra, ma presidente non
possiamo approvare norme su pressioni,
anche se queste pressioni possono venire
da un'istituzione piuttosto che
un'altra. Quest'aula è libera di
esprimersi, si deve esprimere
liberamente e in tal senso io chiederò
negli emendamenti che sono presenti il
voto segreto, presidente. Assolutamente
sì. Assolutamente sì. Chiederò
espressamente il voto segreto, dopodiché
l'aula si esprimerà in modo libero, così
come per questa norma, così come per
altre norme. Chiudo dicendo una cosa,
presidente, e l'ho detto anche
nell'intervento di ieri, il Movimento 5
Stelle è nuovamente disponibile nei
prossimi mesi a trattare le norme a
riguardo gli enti locali. Io l'ho
ribadito ieri, lo ribadisco nuovamente
in in questo intervento. Possiamo
assolutamente, se ci sono delle
modifiche da fare, ritrattare nuovamente
le norme sugli enti locali, ma questo va
fatto senza nessuna pressione. Grazie.
Grazie Oreolo Di Paola, anche se però io
provo a sforzarmi nel ragionamento in
cui libertà e trasparenza in questo caso
non sono un binomio, ma la cosa però che
mi preme è che se nel 24 non si è fatto,
nel 25 non si è fatto, possibilmente non
si farà nel 26. Nel 27 l'assemblea come
si prenderà semmai dovesse essere nel 27
la responsabilità di aver cambiato la
vita amministrativa
comunque del 24
Non sto dicendo di no. Sto semplicemente
dicendo che comunque l'assemblea si
dovrà prendere una grave e pesante
responsabilità. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole
De Luca.
Grazie presidente. Governo, colleghi,
saluto anche i sindaci
che ci seguono in questa occasione.
Presidente Galvagno,
io oggi non avrei voluto fare il
discorso che sto per fare,
però è evidente
è evidente che la tracotanza con cui
la maggioranza che sostiene il governo
Schifani abbensato di coinvolgere
nuovamente l'aula
su una questione su cui si era appena
espressa.
merita qualche minuto di approfondimento
perché in questi anni di questa
legislatura, da quando è stata
approvata la norma nazionale sul terzo
mandato, molti sindaci anche di
centrodestra è capitato che contattavano
me capogruppo di opposizione per
chiedermi se la capigruppo avesse mai
trattato la calendar zazione di questo
disegno di legge. E io, vedete cari
sindaci, io mi rivolgo alla presidenza,
ma sto parlando con voi.
Il
governo, così come la maggioranza di
centrodestra, non ha mai chiesto in
questi 2 anni e mezzo la
calendarizzazione di questo disegno di
legge. Dopodiché, in un momento in cui
il centrodestra è spaccato e gli unici
impegni che ha assunto sono quelli di
difesa strenua dei suoi soggetti più
importanti, indagati, imputati, sotto
processo ai domiciliari,
ha pensato dopo essere già andata
decine di volte sotto attraverso
l'istituto del voto segreto, ha ben
pensato, dice Come posso scaricarmi la
responsabilità di questa norma che la
metà dei parlamentari di centrodestra
poi alla fine viene da me a chiedere
chiedi il voto segreto, la possiamo
affossare? E allora, anziché scegliere
il momento in cui la maggioranza c'era e
poteva calendarizzare, approvare quello
che voleva, lo fanno nel momento esatto
in cui sanno che basterà chiedere il
voto segreto senza neanche l'intero
supporto delle opposizioni per bocciare
questa norma.
diversamente
sarebbe stata fatta e approvata a suo
tempo.
Io la faccio, ce la metto perché io e il
mio gruppo non solo chiederemo il voto
segreto, ma esprimeremo 11 no, perché o
voto palese o voto segreto non ho
difficoltà a dichiarare ciò che voterò,
che poi è la stessa cosa che ho votato a
livello nazionale
e sono sereno di questo voto perché ci
sono stati altri sindaci che se questa
norma fosse stata approvata nel 2024
avrebbero potuto
legittimamente ricandidarsi per un terzo
mandato. E allora perché quelli che
vanno a questa sessione sì e quelle che
vanno alle sessioni prima no? ci si
potrebbe domandare semplicemente perché
questo governo e questa maggioranza che
finora di quello che ha detto ANCI sui
fondi che i comuni non hanno una lira,
sulle assunzioni degli ASU e e dei
contrattisti, sulle comunità per
disabili psichici, sui fondi che servono
per le città, non se n'è mai fregata
nulla di quello che ha detto ANCI.
Guarda caso adesso, eh, cioè un po'
sente il bisogno di ricordare che Anci
ha detto sta cosa. E allora questa
siccome è una farsa,
se è l'occasione per allargare ancora un
pochino questa crema nella questa crepa
nella maggioranza, io sono ben lieto di
allargarla ancora di più, ma certo non
mi lascio strumentalizzare
da chi vuol far credere di dare una
cosa, ma se l'avesse voluta dare
l'avrebbe potuta dare da sole
tranquillamente in qualsiasi momento
della prima parte di questa legislatura.
cosa che non solo non ha fatto, non l'ha
mai posta neppure in discussione né in
conferenza di capigruppo, né in una sola
delibera di giunta, per cui di quello
che è stato statuito relativamente alla
Valle d'Aosta a me non interessa. Per me
le sentenze fanno fanno stato tra le
parti e dirimono una questione di
diritto che viene sottoposta al
decidente ed è quella. Poi può essere
applicata per analogia, per l'effetto
del diritto che viene affermato anche ad
altre realtà. Non lo so, non ho avuto il
tempo di fare un approfondimento tanto
puntuale. Se così non dovesse essere,
legittimamente chi lo riterrà potrà
impugnare questa legge e farsi fare gli
sì una sentenza valevole per la Sicilia
e quella sì questo Parlamento dovrà
rispettarla, ma la sentenza per la Valle
d'Aosta, la la diffida che viene fatta e
mandata al Parlamento, signori, queste
cose le respingo tutto il mittente e
quindi presidente Galvagno, il movimento
Movimento 5 Stelle unanimamente
richiederà voto segreto, sosterrà con
tutti e 11 i suoi componenti la
richiesta di voto segreto e
compattamente esprimerà 11 no.
Grazie onorevole De Luca. Chiesto di
intervenire l'onorevole Laccoto.
Presidente, onorevoli colleghi,
veramente noi ci troviamo qua per una
sentenza della Corte Costituzionale
che naturalmente tutti sappiamo che la
Sicilia ha autonomia per quanto riguarda
gli enti locali, ma c'è un passaggio che
tra l'altro gli avvocati un attimo, se
possibile, un attimo,
io credo che Tutti, specialmente gli
avvocati che parlano, dovrebbero
comprendere che la Corte Costituzionale
sancisce un principio.
non è il problema dell'elettorato
come ente locale, ma dice solamente che
elettorato passivo non può essere negato
a nessuno rispetto a quelle che sono i
dettami a livello nazionale e la
sentenza è molto chiara, non può
praticamente
far finta di essere così
non sottociuta da parte di noi.
Noi siamo un parlamento che dovremmo
anche istituzionalmente
eseguire quelle che sono le norme
dettate dalla Corte Costituzionale in
una maniera molto chiara e lo fa non una
sola volta, l'ultima volta ancora più
chiara con la Valle d'Aosta, ma altri
momenti lo ha fatto con la Sardegna, lo
ha fatto in altre occasioni. Ora, al di
là di parlare del 24, del 25, la
sentenza della Corte Costituzionale
è uscita proprio dopo il nostro voto
contrario e quindi il fatto di averla
riportata non già come Lega onorevole,
ma con tutti i capigruppo che hanno di
maggioranza che hanno sottoscritto tale
disegno di legge, perché in questo
momento noi Dobbiamo sicuramente
sottostare a quelle che sono le
indicazioni che sono tassative della
Corte Costituzionale.
Come parlamento abbiamo la
responsabilità, ognuno di noi di
ottemperare a quelle che sono i dettati
di una sentenza che è molto chiara.
Nessuno mette
in discussione che noi abbiamo
competenza per quanto riguarda gli enti
locali, ma qui il problema che ha posto
la la sentenza della Corte
Costituzionale è ben diversa. Noi ci
troveremmo in una situazione che
dovremmo privare, almeno in questa fase,
i sindaci che vanno a voto, di un
diritto che in un modo o nell'altro loro
poi faranno valere, il che significa
prenderci noi la responsabilità anche di
eventuale annullamento delle elezioni. E
questo è il problema. Il problema serio
è che una sentenza così, ammesso che un
sindaco si presenti oggi a queste
elezioni e che la commissione elettorale
bocci per norma regionale la ecco la
candidabilità,
un ricorso fatto a giudice al giudice
ordinario o al giudice che deve essere
competente sicuramente porterà dei
problemi perché la sentenza è
chiarissima. Ecco perché al di là del
24-25 che poteva essere un fatto di
competenza dell'assemblea regionale,
oggi diventa per me un obbligo. Ognuno
si assume le proprie responsabilità.
È chiaro?
Grazie.
Poi ognuno naturalmente questa è
l'interpretazione che danno anche
illustri amministrativisti. Tutto
grazie. Ha chiesto intervenire
l'onorevole Lombardo, infine Geraci e
Micciichè e poi andiamo alle votaz e son
seri.
Sì, presidente, grazie.
Mi mi spiace dover constatare che ci
siano colleghi che abbiano riscoperto la
peculiarità del nostro statuto
limitatamente alla materia elettorale e
segnatamente alla norma sul terzo
mandato, quando invece sappiamo
benissimo che il nostro statuto per
larghe parti rimane inattuato,
soprattutto per quelle che
consentirebbero
grossi benefici dal punto di vista
economico per questa terra. Quanto al
terzo mandato abbiamo assistito in
questi anni, ancor prima di questa
legislatura a un dibattito che purtroppo
si è fondato sulla convenienza del
momento di questo di quel deputato e non
si è mai affrontata la materia, il tema
all'interno di una cornice di principi e
valori generali. Oggi assistiamo al
paradosso tutto siciliano, ad una follia
tutta siciliana che vede, perché
purtroppo abbiamo esaminato la materia
sempre dal versante dal punto di vista
dei sindaci e mai invece dal punto di
vista dei cittadini di quelle comunità
che oggi sono interessati da questa
norma. Per cui oggi noi non votando
questa norma priviamo soltanto in
Sicilia le comunità di 15.000 a 15.000
abitanti cittadini di sottoporre al
proprio giudizio i sindaci che sono,
come dire, prossimi alla scadenza del
secondo mandato. Io credo che questa sia
una comprensione della democrazia, della
libertà di espressione e della libera
scelta dei cittadini. E poi ecco perché,
caro presidente, la sua sensibilità su
sulla materia è stata importante e
significativa aver consentito di
trattare nuovamente questo disegno di
legge che, voglio dirlo, a differenza di
qualche narrazione che purtroppo c'è
stata in questi giorni, porta anche la
mia firma, la firma del gruppo
parlamentare autonomista. Vorrei
ricordare appunto che oggi non vorremmo,
ecco perché richiamo tutti i colleghi ad
un atto di responsabilità che sia poi la
via giurisdizionale a certificare la
legittimità del terzo mandato e allora
in quel modo, se così fosse, come dire,
ancora una volta ci troveremmo
impreparati rispetto appunto ad una
responsabilità che dovemmo assumerci
oggi.
Grazie. Ha chiesto di intervenire
onorevole Geraci.
Grazie presidente. Onorevole colleghi,
sul terzo mandato in questa aula ho
sentito le argomentazioni di chi non lo
vuole il terzo mandato,
dicendo poco fa il collega Catanzaro ha
messo le mani avanti dicendo se non
passa la colpa è di San Martino, se non
passa la colpa è della Lega. Intanto la
Lega e San Martino vogliono il terzo
mandato,
poi poi praticamente vogliono il terzo
mandato, poi dopodiché
dopodiché
dopodiché il 5 Stelle ci sta mettendo la
faccia dicendo voto segreto
e no senza mai e senza al terzo mandato.
L'onorevole di Paola nell'argomentazione
ha detto nel 24 non si è votato, nel 25
non si è votato, l'altra volta non si è
votato. Quindi se abbiamo se questo
Parlamento ha fatto per 3 anni la cosa
sbagliata, dobbiamo continuare a
sbagliare. È questo che ci sta dicendo
anche di fronte alla sentenza della
Corte Costituzionale. Se è sbagliato,
continuiamo a sbagliare. Allora, c'è
qualcuno che non vuole continuare a
sbagliare. Faccio una battuta. Voi
eravate per il secondo mandato da
deputati sia regionali che nazionali,
l'avete pure sdoganato. Quindi nemmeno
questo primato avete oggi come oggi,
perché bene o male, bene o male prima
avevate questo primato di dire due volte
e basta, ora nemmeno questo primato
avete perché avete sposato, diciamo, la
mozione Conte che dà la possibilità del
terzo mandato oltre a tutti i deputati.
Questo così come battuta.
Io io devo dire una cosa,
il terzo mandato mi sembra un principio
giusto che questa assemblea deve
sposare. Ma la deve sposare, l'ha detto
il mio collega Laccoto, perché è un è il
rispetto dell'elettorato passivo.
Dobbiamo mettere nelle condizioni
dell'elettorato passivo di risolvere la
questione dei sindaci, ma in maniera
libera. Questa è libertà. Non è libertà
il voto segreto. Il voto segreto è
l'antitesi della libertà. E allora
io invito tutta la maggioranza, tutti i
deputati di maggioranza, proprio per
evitare ambiguità, ognuno faccia la
dichiarazione di voto prima del voto
segreto. faccia la dichiarazione di voto
dove ognuno si prende la sua
responsabilità,
perché questo Parlamento non può
continuare a fare le cose secondo il
proprio tornaconto,
secondo la propria convenienza. Per una
volta questo Parlamento deve fare quello
che è giusto rispetto a quello che è
sbagliato o no quello che conviene a un
gruppo rispetto a un altro gruppo,
perché capisco che è troppo ghiotta
l'occasione per mettere in minoranza il
governo sul voto segreto. è troppo
ghiotta, però stiamo perdendo di mira
quello che è la giustizia e un
legislatore quando vota deve votare
secondo giustizia. E allora io dico
continuiamo a fare quello che è giusto
perché appena iniziamo a fare quello che
ci conviene per la democrazia è l'inizio
della fine. Grazie.
Chiesto di intervenire onorevole Micciè.
Prego, onorevole.
Grazie presidente.
Geraci, volevo dirti che intanto nel
voto segreto non consente le
dichiarazioni di voto.
E caro presidente, io personalmente sono
favorevole a questa norma e l'ho detto
sempre e lo continua a dire, però è
stato commesso un errore grave, secondo
me, non secondario,
ed è stato commesso da due sindaci.
Allora, se Lanci vuole una vuole qualche
cosa,
chiede una riunione in Parlamento, si
vede coi capigruppo, ne parla, si
convincono a vicenda, ma non può
avvenire
che riceviamo una nota di minacce, di
diffida, perché non abbiamo votato una
cosa che vogliono votare i sindaci
proprio non può esistere. Non può
esistere. E lei, mi dispiace dirle, ha
sbagliato leggendolo in aula. perché la
si considera irricevibile, non la si
legge in aula. Perché io voglio sapere
se per la prossima finanziaria qualche
sindaco ci manda una nota in cui vuole
finanziata qualche cosa e ci diffida se
noi non gliela finanziamo.
Come va a finire questo Parlamento? E
allora io rimango delle mie idee, cioè
sono favorevole a questa legge, però mi
deve che lei deve fare assolutamente
deve scrivere sulla pietra che
certamente non siamo qui a votare perché
due sindaci ci hanno obbligato a farlo,
perché sennò saremmo sarebbe la fine di
questo parlamento.
Onorevole amici che, comunque ribadisco
che io ho anche sottolineato che non
siamo qui per le eventuale diffid, no?
Ma in tutti i casi non posso io
sottrarmi dai doveri. Noi siamo qui per
un fatto nuovo che è relativo a una
sentenza alla Corte Costituzionale.
Siamo qui nel rispetto di una richiesta
fatta dal presidente che è il presidente
del L.I. Questa è la motivazione. Poi il
Parlamento si esprime come meglio
riterrà più opportuno. Ha chiesto
intervenire l'onorevole Sun Seri. Prego
onorevole.
Grazie. Grazie presidente. Non le
nascondo che in 8 anni mi ritrovo
pienamente d'accordo con quanto
dichiarato l'onorevole Micciichè e
diciamo non era semplice. Devo dire che
devo dire che l'onorevole San Martino è
riuscito anche in questo perché Certo
onorevole perché io mi ricordo quando
lei 2 anni fa era contrario al terzo
mandato dei sindaci. Probabilmente
adesso ha cambiato opinione perché uno
dei sindaci che ha diffidato l'Assemblea
regionale siciliana è il figlio
dell'assessore Faraoni della Lega e oggi
ovviamente suo sindaco della Lega che
addirittura si permette di diffidare
l'assemblea e butta ovviamente in
caciara quello che è una norma che già
qualche settimana addietro questa
assemblea aveva rispedito al al mittente
e faccio un riferimento anche a quanto
detto da un collega di lunga esperienza
di questa assemblea che addirittura dice
che il nostro è un obbligo. Allora io
voglio ricordare al centrodestra
siciliano che per ben 12 anni di fila,
12 anni di fila abbiamo prorogato,
seppur c'erano decine di sentenze note
Corte Costituzionale, ai liberi consorzi
e le città metropolitane. Allora,
diciamo, non prendiamoci in giro. Questa
è un'arresta dei conti del centrodestra
che non ha ancora deciso se questa norma
deve passare o non deve passarla.
Allora, siccome già la scorsa volta
l'Assemblea regionale siciliana ha
bocciato questa norma e con una
forzatura è ritornata nuovamente in aula
col voto contrario in capigruppo da
parte del Movimento 5 Stelle, oggi
quantomeno noi abbiamo la libertà di
dire che richiederemo nuovamente il voto
segreto e esprimeremo il nostro voto in
totale libertà. Grazie.
Chiesto intervenire onorevole Burtone.
Prego onorevole.
Scusami, prego. Ano,
presidente,
io spero che si voti presto perché non
mi pare che questo
dibattito
possa essere considerato un momento alto
della politica di questo Parlamento.
Tutt'altro,
lo abbiamo detto più volte. si stanno
consumando alcune
vendette
all'interno dei partiti, in alcune
comunità
e il tema della candidatura dei sindaci
probabilmente è diventato prevalente in
alcune forze politiche. Io sono sindaco
e sono sindaco al secondo mandato e sono
un sindaco che ha oltre 5.000 abitanti
nella propria comunità,
ma non intervengo per difendere la norma
da questo punto di vista un interesse
personale.
intervento. Intervengo intanto per
ribadire
che tutto ciò che stiamo mettendo
all'interno della nostra del nostro
confronto non interessa la vita dei
comuni. I comuni vanno avanti a
prescindere da alcuni sindaci, possono
essere meglio amministrati. Oggi ai
comuni manca l'essenziale,
manca innanzitutto la struttura
amministrativa,
mancano le risorse. Ultimamente lo Stato
ha dato 200 milioni meno nella
assegnazione delle risorse per i comuni.
Abbiamo problemi di personale che non ha
non è in numero adeguato. I segretari
comunali li abbiamo per due volte alla
settimana quando va bene. Lo stesso per
il tecnico, lo stesso per la ragioneria
e uffici cardini fondamentali nella vita
amministrativa. Abbiamo il problema
delle risorse. La gran parte dei comuni
siciliani è in dissesto oppure in una
fase per cui arriverà dissesto se non ci
sarà una possibilità di avere risorse
che appianino i debiti non facilmente
esigibili. e quindi avremmo avuto dovuto
orientare. Questo non si è fatto. La
norma è stata portata quasi
esclusivamente
come norma nel Parlamento e si è
bocciata. è stata bocciata
e si è commesso un errore, presidente,
mi permetta, quella di riproporre la
norma, perché il tempo non è una
variabile qualsiasi,
l'avremmo potuta portare se ci fosse
stato un confronto serio tra le forze
politiche per arrivare all'obiettivo di
dire, vediamo di cominciare a ragionare
sulle incompatibilità,
sul ruolo dei sindaci
sul fatto che alcune cariche debbono
essere cariche esclusive, diciamoci le
cose come stanno. Allora, io credo che
su questo noi potremmo commettere un
errore ancora più grave, gravissimo, che
quello di bocciare questa ulteriore
norme. E lo dico e vado alla
conclusione, presidente, perché veda
spesso noi parliamo della Costituzione,
parliamo della Costituzione. Io ne parlo
spesso anche per le mie origini, la
partecipazione di mio padre nella
resistenza.
Io credo che la Costituzione dica una
cosa fondamentale,
che gli italiani sono tutti uguali nei
diritti e nei doveri. Quindi, se questa
norma vale per gli abitanti di Reggio
Calabria, debba, io credo, servire anche
per gli abitanti di Catania, di Palermo
e degli altri comuni interessati.
È questo l'essenziale che noi non
vogliamo mettere a fuoco e oggi si vuole
negare, si negherà anche nel futuro. E
questo non è giusto per i siciliani,
perché la Costituzione dice che abbiamo
diritti e doveri uguali agli altri
cittadini italiani. E noi lo stiamo
negando questo principio e lo nega un
parlamento perché io sono convinto, mi
dispiace, io rispetto le cose che si
sono fatte
che si sono fatte, però la la il voto
segreto indubbiamente porterà a
continuare una strada che io credo non
stia dando dei frutti positivi alla
nostra comunità. Sì, magari rispetto ad
alcune dinamiche potrà essere utile, ma
non sarà utile per la credibilità della
nostra Sicilia.
Grazie. Onorevole Burtone ha chiesto di
intervenire l'onorevole Assenza.
Presidente, grazie. Eh, il sottoscritto
ha dal primo momento sostenuto con forza
la necessità, l'urgenza, l'esigenza
di recepire la normativa nazionale
Tucur.
Purtroppo
quest'aula ha deciso diversamente in più
occasioni. Ora non è corretto dire che
la norma sugli enti locali non è stata
affossata in precedenza e non è mai
arrivata in aula. è arrivata in aula in
diverse occasioni sul primo articolo.
Purtroppo anche là col voto segreto si è
andati sotto e si è ritirata la norma da
parte del governo per riportarla in
commissione. Non era la norma che
riguardava il terzo mandato, quella su
cui l'aula si è pronunciata
negativamente era altra norma. Ma questo
per ricostruire per un po' i colleghi
dell'opposizione
hanno molta fantasia, ma alle volte la
fantasia non coincide con l'esattezza
dei ricordi.
Detto questo,
perché siamo qui?
Io oserei dire con un paragone che
quella
lettera quasi minatoria
oggi è forse l'argomento che permette
all'opposizione e a parte alla
maggioranza di
esprimersi negativamente su questo
e come la propaganda
che le forze del centr-destra. In molte
occasioni me mi assumo la responsabilità
di quello che sto dicendo,
fanno per il per il sì, trasformando
quella che era una vittoria valanga
in una battaglia dall'esito invece
incerto, quella quella sul referendum.
Non è con le diffide, non è con le
intimidazioni, non è con chissà quale
catastrofe imminente che si
prospetterebbe in caso di non
accoglimento della norma, che si
favorisce invece
l'esigenza che questa norma diventa
finalmente attuale anche in Sicilia. E
allora perché oggi la stiamo
riproponendo? L'ha detto correttamente
il presidente più volte, ma spesso anche
in questo si finge di non capire.
Si è chiusa una sessione col 28
febbraio, col primo marzo siamo in una
sessione di natura diversa, quindi è
assolutamente legittimo riportarla in
aula. L'esigenza riportarla in aula così
presto, a distanza di poco tempo
dall'esito negativo, è dovuto al fatto
innegabile che è intervenuta una
sentenza della Suprema Corte della anzi
della Corte Costituzionale e mi fa
specie che un deputato avveduto,
tra l'altro anche illustre collega
avvocato, definisca la sentenza della
Corte Costituzionale come una pronuncia
che ha efficacia Cer partas, non è la
sentenza di un tribunale, onorevole
Luca, che riguarda una controversia
specifica. è una è una sentenza della
Corte Costituzionale in cui vengono
dettati determinati principi di diritto
a cui ci si deve attenere e si deve
attenere anche la Regione Siciliana
nel
recepire quelli che erano principi, a
mio modesto avito, innegabile, ossia che
il diritto di elettorato passivo non può
essere limitato
in maniera distorta rispetto a quella
che è la normativa nazionale.
Oggi siamo qui per cercare di dare
giustizia e
al nostro elettorato passivo, ai nostri
sindaci in questa fascia compresa tra i
5.000 e 15.000 abitanti, ma per un verso
anche riguarda i sindaci dei comuni dei
comuni minori e io auspico
ai colleghi del Movimento 5 Stelle che
hanno correttamente
dichiarato di essere tutti 11 12
conventamente no, contro il recepimento
di questa norma di farlo ad ad alta voce
e con chiarezza, costringendo gli altri
che con la loro richiesta di voto
segreto
si trincerano dietro l'anonimato
di forzare una norma che in Sicilia deve
avere comunque attrazione
e che l'abbia fra 6 mesi o la debba
avere come io ritengo oggi credo che sia
un dovere di quest'aula. Quindi io
rifaccio l'appello
e la presenza dei nostri amici sindaci
qui in aula
credo che non debba avere meno valore
della presenza delle donne in occasione
del recepimento della della quarta della
della norma sulla rappresentanza di
genere. Ecco, ecco, in quell'occasione
il mio appello ad evitare il voto
segreto fu raccolto e si approvò in un
attimo all'unanimità una norma di
civiltà.
Non credo che
questa segnale importante che i nostri
amministratori locali stanno dando e non
credo che siano tutti interessati oggi
perché si vota fra 4 mesi. Molti saranno
al primo mandato, al secondo mandato, ma
a legislatura ancora appena appena
avviata, ma è un segnale importante,
determinante. Voi sapete meglio di me
oggi cosa significa fare un sindaco e qu
molti di voi lo sono stati, molti ancora
lo sono lo sono tutt'ora e sanno tra
quali mani difficoltà si impone
un'amministrazione. Ma quando
un'amministrazione è avviata, quando c'è
la possibilità di continuare un
percorso, io credo che sia delittuoso
interromperlo, tra l'altro in maniera
illegittima. E quindi evitiamo ulteriori
contenziosi, evitiamo di nuovo di farci
infangare dei massimi medie nazionali
perché noi sempre legifariamo in maniera
diffore. Rispetto al al resto al resto
d'Italia. Diamo attuazione a un
principio essenziale che è quello che
l'elettorato, il diritto di elettorato
passivo non può essere
distinto a piacimento tra una zona e
l'altra. Siamo Italia, non siamo una
colonia, non abbiamo un regolamento
diverso, pur avendo la nostra autonomia,
in questo senso, come qualcuno
giustamente diceva, facciamo valere la
nostra autonomia e i nostri principi su
ben altre materie, ma non per
distinguersi su un atto dovuto come
questo. Grazie presidente.
Grazie, onorevole. ha chiesto di
intervenire l'onorevole Pellegrino.
Sì, presidente. Io,
oltre che riport riportarmi sulle
considerazioni svolte ieri, debbo
ribadire ancora una volta che
il nostro statuto
è una è di rango costituzionale, è una
norma, è una legge di rango
costituzionale
e però pur essendo precedente alla
Costituzione trae origine ed efficacia
giuridica dalla Costituzione stessa.
Ci sono principi della nostra
Costituzione,
principi fondamentali della nostra
Costituzione che vanno rispettati
al di là del
dei vincoli dei vincoli rappresentati
dal nostro statuto, del dalle potestà e
dai poteri che ci concede il nostro
statuto. In particolare
ci sono le norme,
le norme che riguardano principi
fondamentali. Ci sono le norme che
riguardano i vincoli derivanti
dall'appartenenza
dei siciliani e dell'Italia. All'Europa.
Ci sono i vincoli degli obblighi
internazionali.
Questi vincoli non possono essere
superati, così come non può essere
superato il vincolo che riguarda
la uguaglianza di trattamento
dell'elettorato passivo e dico anche
attivo del nostro previsto dalla nostra
Costituzione.
in relazione poi a quello che è stato
detto dalle opposizioni quest'oggi, è
questa la novità rispetto a quello che
io volevo dire e ribadisco quello che ha
detto il collega Assenza e qui non si
tratta di una di una sentenza di un
tribunale, di una Corte di Appello, una
sentenza di un di un organo
giurisdizionale di merito e qui si
tratta di una sentenza della Corte
Costituzionale
che è legge che ha efficacia di legge e
che quindi noi in questo momento
dobbiamo necessariamente rispettare
perché ripeto, lo statuto siciliano, pur
essendo precedente alla Costituzione
trae efficacia giuridica dalla
Costituzione stessa.
Altra questione, la strumentalizzazione
che è stata prospettata, la
strumentalizzazione
del voto segreto e qua c'è una
strumentalizzazione effettiva del voto
segreto, perché se ci fosse
effettivamente la volontà di votare non
ci sarebbe motivo di ricorrere al voto
segreto. Si ricorre al voto segreto in
maniera strumentale, in maniera
arrogante. Quello sì, in maniera
arrogante.
Sol perché si vogliono sfruttare magari
alcune alcuni contrasti all'interno di
gruppi, alcune dinamiche, alcune logiche
territoriali che in questo momento non
ci riguardano, ma il fatto vero è che si
tratta di una questione
tecnico-giuridica
che deve essere distinta dal fatto
politico in questo momento. È come per
la separazione delle carriere. È scaduto
è scaduto il dibattito della destra e
della sinistra. è scaduto il dibattito e
in quest'aula non può scadere il
dibattito perché in si tratta di una
questione tecnica che non può non può
essere prevaricata da questioni
politiche beccere e di basso e di basso
livello e di bassissimo profilo.
L'ultima cosa che mi ero appuntata c'era
stato una un appello da parte di Cateno
De Luca alla all'onestà intellettuale e
alla a non ricorrere al voto segreto.
Vero è che noi abbiamo che c'è il
divieto del mandato imperativo e che
quindi il voto segreto in questo
momento, differentemente da quello che
avviene nel corso
nel nei lavori parlamentari nazionali,
perché è ovvio, il voto segreto a liv
nel nel Parlamento nazionale è previsto
solamente per le cariche e per le
persone, non è previsto, per esempio,
nella finanziaria
Ma dico in questo momento, in questo
momento il voto segreto perché deve
essere se è una questione tecnico
giuridica perché si deve ricorrere
strumentalmente in maniera arrogante al
voto al voto segreto. Andiamo avanti.
Ognuno in maniera palese ho finito.
Ognuno in maniera palese voti. Noi la
dichiarazione di voto di Forza Italia
ovviamente è favorevole all'approvazione
della norma. Ultimo intervento, oravole
di Pasquale.
Signor presidente,
assessori, colleghi parlamentari,
io pensavo di non intervenire così come
non hanno fatto i colleghi del gruppo,
perché
già il capogruppo Catanzaro
era stato abbastanza sufficientemente
chiaro,
avendo espresso
il parere, l'opinione, la posizione del
Partito Democratico,
però veramente
Presidente, ogni cosa ha un limite
che io ho ascoltato, così come tutti i
colleghi, così come i sindaci che sono
presenti che saluto, un saluto
particolare all'assessore Ricò,
l'augurio di pronta guarigione e il suo
amore, l'apprezzamento per l'aula lo
porta sempre essere presente anche in
queste condizioni.
Io mi rivolgo ai capigruppo di
maggioranza anche a lei capogruppo della
Lega Geraci.
Non parlo del voto segreto perché avremo
occasione di parlarne in quest'avole e
non vedo l'ora.
Però guardate qua, il problema avete ci
siete tutti intervenuti e ognuno di voi
è intervenuto
parlandoci della legge della della Corte
costituzionale, l'importanza
dell'applicazione della sentenza, ci
avete fatto tutti una lezione su questo
e su cosa va fatto.
Oggi in aula siamo presenti 65
persone, deputati,
noi siamo le minoranze sono circa
23,
quindi la maggioranza è fatta da è
presente per oltre 40 deputati.
Qua il problema non è il voto segreto,
perché noi, cioè noi abbiamo il coraggio
di metterci la faccia. Movimento 5
Stelle è intervenuto e ha detto "Ma
guardate, noi siamo convinti della
nostra posizione, una posizione
legittima, ci mettiamo la faccia e siamo
qui". Il Partito Democratico ha detto
"Qual è la sua posizione?"
Ma voi non vi potete lavare la coscienza
solamente parlando di quanto è brutto il
voto segreto, di quanto sono cattivi
quelle della minoranza che chiedono il
voto segreto e poi quando andiamo a
votare dei 402 presenti
escono 20 voti.
Perché non è che la colpa è il voto
segreto. Il problema è che anche voi
come capigruppo non rappresentate più i
vostri gruppi parlamentari.
Grazie onorevole Di Pasquale. Allora,
colleghi, siamo all'articolo 1. Ah,
scusate, ha chiesto di intervenire
l'assessore San Martino.
Grazie, presidente. colleghi.
Onorevoli colleghi, io pensavo di non
intervenire, ma il dibattito
mi consente di rubarvi qualche minuto,
soprattutto nel rispetto del lavoro che
ha fatto questa presidenza
dell'assemblea, che voglio ringraziare
perché ha riportato il Parlamento nel
più breve tempo possibile sollecitato da
alcuni capigruppo che l'hanno posto in
conferenza dei capigruppo
il tema che fra poco affrontiamo con una
celerità dovuta non a un capriccio, come
qualcuno vuole raccontare del governo,
perché a scanso di equivoci, lo dico a
prescindere da come sarà la votazione,
non si starà facendo o non si farà uno
sgambetto al governo regionale, perché
questa è una norma di natura
parlamentare, perché questa è una norma
che credo non debba avere un primo
firmatario
in un colore partitico o politico.
Questa è una norma che, come ha detto
bene il collega Burtone, rimette al
centro alcuni principi basilari della
nostra Costituzione, i diritti e i
doveri che tutti i cittadini del nostro
paese devono avere. E siccome ho sentito
anche in maniera simpatica alcuni
interventi di alcuni colleghi che stimo
e che conosco da qualche tempo, questa
non è una norma per un sindaco piuttosto
che per un altro. A tal proposito,
ovviamente a titolo personale, anch'io
mi aggiungo a chi è intervenuto e
criticando in maniera non aspra come
altri, magari un atteggiamento che
qualche sindaco in queste ore ha avuto
nei confronti di questo parlamento.
Legittimo. Ogni cittadino può scrivere
quel che crede, ma questa non è una sede
né da diffidare né da mettere in mora.
Questo è un parlamento, colleghi, che
oggi è richiamato a votare su una
materia che è una materia che non può
guardare con disinvoltura alla
differenziazione del colore politico che
noi portiamo in quest'aula. E mi rivolgo
al collega di Paola che per anni ha
vissuto collega di Paola che per anni ha
vissuto anche insieme a me in altre
vesti, il ruolo del l'utilizzo del voto
segreto. L'utilizzo del voto segreto,
consentitemi di dire, è un utilizzo che
va sicuramente, come ha chiesto il
presidente dell'assemblea, ha rivalutato
e rivisto, ma non è questa la sede per
doverne parlare, ma è uno strumento che
in questi casi non fa bene né a chi lo
chiede né a chi lo eserciterà, perché
vedete il voto segreto su questa norma
vuol dire riprovare a ricreare
quei sentimenti che ci sono, perché è
inutile negarlo, anche all'interno della
nostra maggioranza, perché se si è
maggioranza di governo non si può
pensare di pensarla in maniera unanime
su tutti i provvedimenti, ma riaccende
quei sentimenti che su un voto un po'
delicato, onorevole di Paola, come
quello che stiamo per trattare, rischia
di portare di nuovo l'immagine di questo
Parlamento all'onore di pagine non di
certo belle per la storia non soltanto
di queste murre, ma anche di chi ne ha
prima di noi solcato questi pavimenti e
questi banchi. Lo dico perché è
paradossale che in queste ore si stia
trattando se questa norma è una norma di
natura governativa e allora faremo uno
sgambetto al governo. Se è parlamentare
allora magari chi l'ha presentata è più
o meno simpatico. Lo dico al collega
Sunzeri che ha avuto il coraggio,
consentimelo collega, di dire che io
sono stato da parlamentare negli anni
passati contrario. Io da parlamentare
sono sempre stato e lo sono convinto che
il recepimento e l'allineamento di
alcune norme nazionali consente non
soltanto di garantire quel diritto
costituzionale che qualcuno ci ha
ricordato in una recente sentenza, ma
che consente anche di allineare
nelle appuntamenti elettorali quelli che
devono essere gli stessi diritti per i
cittadini chiamati alle urne. Poi
qualcuno pensa in questo parlamento,
collega di Paola, di Pasquale, ho
sentito i vostri interventi, di
accendere sempre di più quella fiamma
che in queste ore porta alla riflessione
profonda qualche collega della nostra
maggioranza, però a scanso di equivoci
si voterà il 24 e il 25 di maggio e poi
saranno gli elettori a giudicare se
quelle amministrazioni
hanno guidato bene quei comuni o non
hanno guidato bene quei Comuni e quando
ci saranno ci saranno gli scrutini,
saranno gli elettori a determinare se
quelle maggioranze avranno di nuovo il
diritto di governare quelle comunità.
privare quelle comunità di un diritto
costituzionale io credo che non sia un
buon servizio. anticipo perché
è giusto che il governo lo dica in
questa fase, che non essendo una norma
di carattere governativa, il governo si
rimetterà alle volontà di questo
parlamento per esprimere il proprio voto
e io mi auguro nella maniera più libera
possibile anche con le differenziazioni
che ci potranno essere all'interno dei
corpi di quest'aula della che
rappresentano la maggioranza perché in
una materia
questa è giusto che ognuno di noi possa
esprimersi in maniera libera.
Allora, siamo all'articolo
1, c'è un emendamento soppressivo che è
l'1.1 dell'onorevole di Paola e altri. È
mantenuto, ritirato.
C'è richiesta di voto segreto da parte
dell'onorevole Di Paola. Vediamo se è
appoggiata la richiesta di voto segreto.
Sì, abbondantemente appoggiato.
Allora, adesso mettiamo in votazione
l'emendamento soppressivo dell'articolo
1, che significherebbe sostanzialmente
laabogazione,
cioè la la bocciatura dell'intero
articolo 1
e quindi del disegno di legge. Il parere
della del governo
all'aula
si è rimessa all'aula.
Parere della commissione. Si è rimessa
all'aula il governo, si è rimessa
all'aula il presidente della
commissione. Pertanto, chi è favorevole
alla soppressione della norma, voti
verde. Chi è contrario voti rosso. La
votazione è aperta.
chiud
43 favorevoli, 18 contrari. La norma è
stata bocciata bocciato
e ancora parliamo. Va bene. Andiamo
all'articolo,
andiamo al punto ordine, al punto due
dell'ordine dei lavori dell'ordine del
giorno, il disegno di legge numero 779
che sarebbe l'ordinamento della
dirigenza dell'amministrazione
regionale. Chiedo al presidente Abate di
poter fare la relazione.
No, lascia stare, non dire niente.
Prego, onorevole. Prego, presidente.
Eh, ma scusa.
Onorevole Di Paola,
onorevole Di Paola.
Vedo che c'era particolare attenzione
per questo disegno di legge, ma non vedo
No, non sto parlando con lei, sto
parlando con i colleghi.
Chiede ai colleghi di prendere posto se
sono interessati al disegno di legge
sulla dirigenza. Così.
Intanto lei fa la relazione, presidente
Abate.
Andiamo, andiamo per ordine.
Chiedo all'onorevole Di Paola.
La mia di Paola.
No, prima c'è la relazione. Prego.
Onorevole Abbate. Presidente Abate,
prego.
Presidente, non ci sono le condizioni
per poter parlare, quindi mi per me va
bene la la relazione che nel testo che è
all'interno all'interno già del tablet,
quindi per me questa è la relazione.
Quindi si rimette al testo. Benissimo.
Si rimette al testo.
È aperta la discussione generale sulla
dirigenza. Prego, onorevole. Prima
l'aveva chiesto di Luca, poi Cracolici,
poi Giambona. Tutti gli iscritti a
parlare, gentilmente si rivolgono al
banco della presidenza.
Grazie presidente Galvagno.
Presidente Calvagno, le chiedo un attimo
di attenzione.
di attenzione prima di cedere.
Presidente Galvagno, io credo
che anche la discussione generale su un
tema qual è quello della dirigenza
della Regione Siciliana
meriti un attimino di attenzione,
ma non possiamo
da capogruppo di una forza di
opposizione non sottolineare che in
questo momento I voti con cui sono è
stato bocciato il precedente disegno di
legge provenienti dalla maggioranza
superano addirittura di numero l'intera
somma delle forze di opposizione perché
le opposizioni sono 21 e la maggioranza
che ha votato con noi sono 22.
E allora, presidente Galvagno, io
all'interno di un dato così pesante,
così grave, così evidente,
credo che non sia il momento di
affrontare questa discussione generale,
ma di rinviarla la settimana prossima,
perché, presidente Galvagno, io credo
che questo sia il momento delle
riflessioni politiche per il governo,
per la maggioranza, non il momento della
discussione generale.
Per cui le chiedo di rinviare la
discussione generale, magari alla
presenza del vero assessore agli enti
locali.
Presidente, io devo fare questa
richiesta.
Grazie. Grazie. Ha chiesto intervenire
onorevole Gracolici. Prego. Onorevole.
Presidente, io le ho chiesto di rimanere
in aula
perché voglio avanzare una proposta di
buon senso. Io credo che questo testo,
ora so che c'è un orientamento di
ritornarlo in commissione per un
approfondimento.
Al di là del fatto tecnico
dell'approfondimento, io credo che la
legge sulla dirigenza che non si fa non
è una legge ordinaria, è una legge
l'ultima credo che sia stata fatta 25
anni fa, è una legge di strutturale che
riguarda la macchina di questa regione e
credo che non si possa fare una legge
con un quadro politico così dissestato
come quello attuale, per cui chiedo al
governo, come atto di responsabilità
di ritirare in questo momento, di
rinviarlo in commissione, tecnicamente
decida la forma, ma che si possa
affrontare questo che è un nodo
strutturale per la vita di questa
regione in un momento in cui il quadro
politico e parlamentare appare chiaro a
partire dalla dal dalla stessa giunta di
governo dove in atto non mi sembra che
ci siano due assessori in meno e tra
l'altro l'assessore alla funzione
pubblica e anche in questo momento il
presidente della regione. Quindi le
chiedo di lo faccia lei l'ufficio, lo
sente il governo, ma evitiamo di fare
una discussione generale, stupida,
estenuante in un momento in cui non
credo che ci siano le condizioni
politiche per affrontare questo tema.
Se c'è una richiesta formale, la
richiesta si vota.
un capogruppo, un capogruppo la
commissione.
Prego. C'è l'assessore San Martino.
Grazie presidente. Onorevole Gracolici,
io pensavo che di attendere il
dibattito, ma lei ha anticipato il
dibattito d'aula, di una delle riforme,
penso più importanti che in questa
legislatura dobbiamo trattare in queste
ore, perché sennò è forviante il
messaggio che da quest'aula oggi può
emergere. Non non non non c'entra nulla
il voto sulla norma del terzo mandato
che è stata appena archiviata e
licenziata dal Parlamento. In queste ore
c'è un dialogo intenso tra il governo e
le organizzazioni sindacali, quindi io
accolgo con favore il rinvio in
commissione per un ulteriore
approfondimento, augurando e auspicando
che il dialogo che in queste ore il
governo ha instaurato con le
organizzazioni sindacali possa anche
aiutare il percorso di questo disegno di
legge.
Grazie vicepresidente San Martino. C'è
una richiesta di rinvio in commissione
del del testo del disegno di legge. Se
siamo tutti d'accordo lo rinviamo
all'unanimità
in commissione. Va bene. È approvato.
Presidente Abbate. Grazie. C'è
l'intervento dell'onorevole Cateno De
Luca e poi dell'onorevole Chinnici.
Prego. Onorevole De Luca.
Grazie presidente.
Governo, colleghi,
io prendo atto che il vicepresidente
della Regione, l'onorevole San Martino,
voglia minimizzare
il voto di quest'aula. Chiedo per un
amico e lo dico anche all'onorevole
assessore Turano che ormai non ha capito
che in scadenza come lo yogurt, se può
citare dall'ultima legge che è stata
votata da questo Parlamento con una
maggioranza risicata e c'è la legge di
stabilità, qual è stato il provvedimento
che questo Parlamento non ha bocciato
anche in riguardo a tutte le proposte?
del governo. Ve ne citate una? Allora,
diciamo chiaramente che questa è stata
la caporetto definitivamente di questo
governo e quello che io non riesco a
comprendere
è come mai il presidente della regione
non viene in aula. Come mai il
presidente della regione non ha
applicato l'unico principio che poteva
applicare, fare un'operazione matematica
e cercare di distribuire ai capi tribù
della sua maggioranza questi
assessorati. Ma non vi rendete conto che
è stucchevole lo spettacolo che state
riservando ai siciliani? dopo 4 mesi non
siete riusciti ancora a comporre le
faide interne e quindi a ripristinare la
regolarità del funzionamento della
giunta. C'è da 4 mesi che questo governo
è senza l'assessorato, è senza
l'assessore alle autonomie locali e
senza l'assessore alla famiglia. Ma cosa
volete continuare a raccontarci
vicepresidente
della Regione? Io comprendo il suo
disagio, ma il nostro è maggiore.
Allora, perché rispetto anche a
quest'ennesimo schiaffo 43
voti contrari significa che la
maggioranza, perché ribadisco il gruppo
Sud Chiaman Nord ha votato contro la
soppressione, quindi significa che la
vostra maggioranza
è totalmente
ribaltata, precipitata.
Significa che 30 di voi
hanno votato
contro questo provvedimento.
È ovvio che è l'ennesimo avvertimento al
governo. Ma questo avvertimento a cosa è
finalizzato? Perché è questo l'elemento
che vorremmo capire. Quanti avvertimenti
devono arrivare al presidente Schifani
affinché questa faida si componga? Io
parto dal presupposto che ormai non ci
sono più le condizioni da parte di
questo governo per andare avanti.
Dopo che avete buttato fuori gli
assessori della Democrazia Cristiana,
dopo che avete agito tenendo in giunta
assessori che avevano procedimenti
penali e quindi con un'evidente
disparità di trattamento,
avete cercato di metterci una pezza.
Ebbene, da quel momento la situazione è
precipitata sempre di più. Perché invece
non facciamo una cosa molto semplice e
gliela consegno, vicepresidente, visto
che ha avuto la bontà di rimanere in
aula ad ascoltarmi?
porti questo messaggio al presidente
Schifani.
Dica che la sua maggioranza non esiste
più, dica che i capi tribù ormai non si
fidano più del presidente Schifani,
anche perché è da 4 mesi
sostanzialmente, anzi 3 mesi che
arrivano siluri al governo Schifani
dalla sua stessa maggioranza. Arrivata a
questo punto facciamo una cosa molto
semplice, vediamo quali devono essere
gli atti da votare. Ci mettiamo
d'accordo in questo Parlamento a una
condizione che stacchiamo la spina e ce
ne andiamo a votare immediatamente,
anche perché non comprendo questo
governo con questa assenza di
maggioranza dove deve andare a parare.
Peda, io sono stato criticato a Messina
perché abbiamo preso la decisione con il
sindaco Basile
di rassegnare le dimissioni perché non
avevamo più una maggioranza in consiglio
comunale perché la giunta andava a una
certa velocità e il consiglio comunale
rallentava su indicazioni vostre,
compreso quella del suo segretario
regionale, di rallentare e paralizzare
l'azione del sindaco Basile. Ebbene, noi
per amore della città abbiamo rassegnato
le dimissioni anticipate e siamo andati
al voto. E allora se voi ora amate la
Sicilia, piuttosto che continuare con
questo spettacolo indegoro, rassegnate
le dimissioni. Se siete sicuri delle
vostre ragioni, presentatevi al cospetto
degli elettori e vediamo se gli elettori
premieranno questo modo di agire oppure
prenderanno coscienza che questo
centrodestra ormai deve sparire dalla
Sicilia. Grazie.
Grazie onorevole De Luca. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Chinnici. Prego,
onorevole.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
certo, anche oggi abbiamo assistito a
una discussione surreale, presidente, in
cui, tra l'altro lo statuto e
l'autonomia che sempre celebriamo e di
cui celebreremo gli 80 anni il 15 maggio
è stato tirato a destra e a manca a
seconda delle convenienze, diciamo,
degli interventi che si sono succeduti.
Questo lo ritengo molto grave, davvero
lesivo proprio della dignità
parlamentare in generale. Ma quello che
voglio dire, presidente, è che la
discussione di oggi e poi l'esito
davvero è particolarmente surreale anche
perché per i fatti che chiaramente sono
accaduti in queste ore. Sembra che
dentro questo Parlamento la cronaca
politica non entri. Eppure stamattina
c'è stata una conferenza stampa,
presidente, a cui lei ha partecipato,
ovviamente non nel ruolo che adesso
rivesta, ma nel ruolo di opposizione, in
cui le forze di opposizione congiunte
hanno chiesto con forza le dimissioni
del governatore Schifani. Siamo di
fronte a una davvero abbiamo credo
superato ogni limite.
È chiaro che siamo tutti per la
presunzione di innocenza, ci mancherebbe
altro, però quando si parla della
presenza e dell'influenza del peso
eventuale
e delle ingerenze eventuali di boss
mafiosi potenti come di del boss di
Favara di cui si parla in queste in
queste ore, che sarebbe entrato in
maniera pesantissima
nella gestione della sanità siciliana.
Dopo tutto quello a cui abbiamo
assistito in questi mesi, in questi anni
di malagestio
della sanità siciliana, dopo che
constatiamo continuamente lo stato
gravissimo in cui versa la sanità
siciliana, io credo che davvero dobbiamo
chiedere con forza, in maniera compatta
le dimissioni del governatore Schifani.
Presidente,
oggi la conferenza stampa è stata
chiara. Le opposizioni sono compatte. Io
credo che si sia raggiunto veramente e
superato ogni limite di decenza e di
dignità agli occhi dell'Italia intera.
Speriamo che il governatore Schifani,
oltre a silurare ogni volta il
malcapitato di turno, colui che riceve
l'indagine, non si capisce perché in
questo caso non anche abbia individuato
la responsabilità politica nella figura
dell'assessore Faraoni, perché davvero
sembra difficile che l'assessore Faraoni
non sapesse che cosa il dirigente
Iacolino abbia eventualmente compiuto,
perché significherebbe che quantomeno
non contezza di quello che avveniva nel
suo assessorato. Ecco, noi oggi abbiamo
fatto una lunga discussione come se
tutto questo non fosse avvenuto. Io
credo che davvero ai nostri
concittadini, ai siciliani, alle
siciliane, credo che più del terzo
mandato, con tutto il rispetto per i
sindaci che oggi erano qui presenti,
sicuramente interessi lo stato di salute
dell'etica, della morale, della politica
siciliana è lo stato di salute degli
ospedali e dei nostri cari che in questo
momento sono ricoverati e che vivono
sulla loro upelle. anche la malagestio,
la corruzione e tutti gli effetti
nefandi di quando la politica smarrisce
completamente la strada e si piega a
interessi clientelari o peggio mafiosi.
Grazie presidente.
Grazie onorevole Chinnicio. Ha chiesto
intervenire l'onorevole Giambona. Poi ho
l'onorevole Campo e l'onorevole
Schillaci e ho Sa anche Di Pasquale. Va
bene.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi
governo.
Il voto di poc'anzi sul terzo mandato
per i sindaci siciliani ha di fatto
registrato un risultato a dir poco
eclatante.
Io voglio ricordare a tutte e tutti voi
come da questo scranno, da questo
pulpito, sono intervenuti
fondamentalmente tutti i capogruppo
delle forze politiche che sostengono la
maggioranza schifani. è intervenuto il
capogruppo dell MPA, il capogruppo della
Lega, il capogruppo di Fratelli
d'Italia, il capogruppo di Fratelli
d'Italia.
Ebbene, il risultato che è venuto fuori
è di 18 voti. 18 voti. È evidente, è
chiaro che la tematica del voto segreto
è semplicemente un pretesto.
Onorevole Sanmartino, onorevole
Pellegrino, lo abbiamo certificato e
documentato da questo voto. La
maggioranza Schifani non c'è più, è
sotto gli occhi di tutti. Non solo un
fallimento gestionale per tutti gli
aspetti che riguardano il quotidiano dei
siciliani non affrontato, ma è anche un
fallimento evidente dal punto di vista
politico dove c'è uno scollamento chiaro
non solo tra il governo e il parlamento,
ma anche uno scollamento tra il
capogruppo dei partiti di maggioranza e
i suoi stessi parlamentari che in
quest'aula dovrebbero rappresentare.
Siete stati sconfessati ad esso stesso.
Non rappresentate di fatto che una
manciata di parlamentari che non sono
più in grado di far proseguire in alcuna
maniera rispetto a quelle norme che il
presidente della regione aveva giurato
qui all'atto dell'insediamento che si
sarebbero dovute affrontare come la
norma sui consorzi di bonifica, la norma
sulle IPAB, la riforma sulla
forestazione, la riforma sulla
dirigenza. Prendetene atto che questo è
un fallimento. Il governo Schifani non è
più nelle condizioni di andare avanti.
Ma a proposito di quello che è il tema
della dirigenza che sapientemente si è
deciso di rimandare in commissione, noi
come Partito Democratico lo abbiamo
denunciato già nei lavori della prima
commissione stessa, dicendo che questo
non era il percorso che si poteva
portare avanti, che si doveva portare
avanti. Una norma della dirigenza senza
l'assessore al ramo è letteralmente una
follia. Noi oramai chiediamo da oltre
due mesi al presidente Schifani di
ricomporre il plenum degli assessori
della giunta regionale. Allo stato
attuale crediamo che sia incredibile che
lui stesso non rispetti le norme della
Regione Siciliana. è la norma sulla
dirigenza che il Partito Democratico
chiede che venga che venga rivista
rispetto a quello che l'impostazione che
noi stessi abbiamo chiesto è tutt'altra
di tutt'altro avviso rispetto a quello
che ci propone la maggioranza. Bisogna
valorizzare il personale interno,
bisogna mantenere la doppia fascia, un
po' come sta facendo anche il livello
nazionale, la proposta del ministro
Zangrillo che vede come i funzionari
devono essere la l'ossatura attraverso
cui si vada a rimpolpare la dirigenza
perché non bastano solamente i concorsi,
non bastano solamente i titoli di
studio, ma quello che sono fondamentali
sono le esperienze e il NaOA. Quindi,
bene che ritorni questa norma sulla
dirigenza in commissione, ma è
fondamentale, ritengo, portare avanti un
percorso che fino ad oggi non si è, per
così dire alimentato, ovvero il
confronto, ovvero la concertazione.
Questa norma sulla dirigenza che la si
attende da oltre 20 anni non può andare
avanti. è impossibile che vada avanti
senza il confronto e senza la
collaborazione delle organizzazioni
sindacali. Quest'azione portata avanti
fino a questo momento da parte del
governo è un'azione che ha tutti gli
elementi della arroganza, la cui
arroganza poi viene pagata in momenti
come questo, quando alla fine non ci
sono le più le condizioni politiche per
andare avanti. Chiudo dicendo che il
presidente della Regione, preso atto di
questo fallimento politico, preso atto
di quelli che sono gli effetti
dell'igerenza politica, della
spartizione delle degli incarichi nella
sanità siciliana e tutto quello che sta
determinando in queste ultime ore dove
la Sicilia nuovamente e teatro dal punto
di vista mediatico di questi scandali
deve venire qui in Parlamento a dire se
ci sono le condizioni per andare avanti.
Noi riteniamo che l'esperienza Schifani
è letteralmente conclusa.
Grazie onorevole Giambona. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Campo. Prego
onorevole.
Colleghi, io vi sto chiamando in ordine
di registrazione. Prego, onorevole
Campo.
Grazie, presidente.
Abbiamo appreso questa sera che la
prossima settimana non c'è aula e le
motivazioni,
il bisogna prepararsi per il referendum
o forse anche per la Pasqua c'è il
precetto pasquale. Ma diciamoci la
verità, questa è una scusa perché questa
maggioranza non c'è più, non si riesce a
passare a far passare una riforma da
quest'aula, non si riesce a far passare
nulla. Il presidente Schifani non viene
da mesi e in più siamo continuamente,
ormai direi giornalmente, travolti dagli
scandali e non sono scandali da poco,
sono scandali che hanno un peso
consistente nei confronti di tutti i
cittadini perché vanno a intaccare i
settori più delicati che interessano la
popolazione.
sanità. La sanità è attaccata ogni
giorno da inchieste giudiziarie per
corruzione, per tangenti. Ora io, anche
io voglio essere garantista, ovviamente,
però non è possibile che noi abbiamo
liste d'attesa di mesi e mesi che il CUP
prenota in strutture dove mancano le
apparecchiature,
come è successo a Ragusa la scorsa
settimana, che sono state prenotate
delle visite negli ambulatori secondari
e non c'erano le apparecchiature. Dopo 5
mesi i cittadini lo scoprono
direttamente sul posto e d'altra
dall'altra parte il presidente Schifani
per difendere il suo braccio destro
Iacolino si è messo contro tutta la sua
maggioranza per mesi e mesi e il
risultato è sotto gli occhi di tutti.
Un'inchiesta scandalosa su tutti i
giornali anche nazionali. Ma che
immagine diamo ai nostri cittadini?
quello di una sanità che non li tutela,
che tutela solo le poltrone a discapito
della salute delle persone. Questo
interessa al presidente Schifani. Ecco
perché non si farà aula la prossima
settimana, presidente, perché non ci
sono più i presupposti per andare
avanti. Non c'è più la voglia da parte
di questo governo e della sua stessa
maggioranza di approvare un bel nulla. E
il risultato di oggi è un esempio chiaro
ed evidente. Una norma che è stata
bocciata due settimane fa riportata in
aula e si riboccia nuovamente. E adesso
cosa faranno? la ripresenteranno. L'ho
detto già ieri, la politica non è il
gioco dell'oca che si tirano i dadi fino
a quando il risultato piace si continua
a giocare perché vengono sprecate le
risorse economiche dei siciliani per
delle situazioni che sono veramente
io io direi paradossali e anche
vergognose. Grazie.
Grazie. Onorevole Campo ha chiesto di
intervenire l'onorevole Di Pasquale,
poi ho l'onorevole Saverino, l'onorevole
Burtone. Adorno.
Signor presidente, colleghi
parlamentari,
ma non c'è giorno
che passa che si apriamo i giornali o
ascoltiamo le televisioni e non siamo e
siamo costretti ad ascoltare
quelle che sono le vicende giudiziarie
che coinvolgono questo governo, lo
coinvolgono in maniera diretta, lo
coinvolgono
in quello che sono gli organismi proprio
di governo, quelli che sono gli
organismi del Parlamento, gli organi del
Parlamento, alcuni parlamentari
che coinvolgono
le strutture, una volta la sanità,
un'altra volta le infrastrutture, una
volta il turismo, cioè non c'è
assessorato che non sia stato coinvolto
da questo.
E io mi ricordo, già l'ho detto in aula
tempo fa, mi ricorda il periodo di
Tangcenti.
E mi ricordo il periodo di Tangcentoli
che, guardate, in quell'epoca
per le stesse cose
volavano le monetine
nei confronti dei politici e di quella
classe di quella classe politica, una
classe politica che comunque aveva
governato il paese per tanti anni che
comunque era di un altro
valore di un'altra autorevolezza, ma che
aveva una parte di loro aveva commesso
un errore che era quello lì che la
troppo sicurezza, il troppo la
convinzione di essere intoccabili
li aveva portati poi a governare e a
gestire la cosa pubblica. torno a dire
una piccola parte fu coinvolta tutta
quella quella classe politica, ma fu
coinvolta tutta per una piccola parte,
una piccola parte che aveva considerato
che considerava la gestione della cosa
pubblica come
una cosa personale, quasi una cosa
familiare e e lì tantissimi scandali.
Guardate che la situazione siciliana non
è seconda a quella di quell'epoca, degli
anni 90, dell'inizio degli anni 90. La
cosa che mi preoccupa è l'indifferenza
dell'opinione pubblica. Ovviamente io
non mi aspetto le monetine, cioè non
appartiene al mio modo di pensare, non
appartiene alla mia cultura, ma almeno
la consapevolezza, almeno
l'indignazione,
cioè io mi aspetto e non lo dico da uomo
politico di parte, di una parte, cioè lo
dico da cittadino siciliano, cioè io mi
aspetto che i miei concittadini, che i
miei
concittadini siciliani che i siciliani,
ma veramente iniziano a prendere atto e
ad indignarsi di quello che sta
succedendo. Cioè, noi ci troviamo
veramente in una situazione drammatica,
cioè dove da quello che è il
coinvolgimento giudiziario che ormai eh
è diventato veramente dilagante in tutto
quello che sono le attività di governo e
collegate al governo, cioè chi gestisce
un potere prende soldi, cioè chi
gestisce un potere
commette un reato, cioè siamo veramente
in una situazione che è
indecorosa,
una situazione che ci sta facendo
anche a noi stessi dell'opposizione
ci mette in difficoltà perché poi
l'opinione pubblica non eh purtroppo a
volte non fa differenza. Ah, sono tutti
uguali e no
uguali.
ci sono c'è una classe politica oggi ben
evidenziata, chiaramente identificata,
che sta gestendo
il potere in Sicilia e io dico da
diversi anni ed è eh questa classe
politica si è lasciata coinvolgere in
tutto quello che è il malaffare e a
questo accompagniamo e stiamo
accompagnando, stanno accompagnando
quello che ella non gestione anche della
vita politica, della quotidianità, dei
bisogni dei siciliani.
Non c'è campo, non c'è emergenza, non
c'è settore, o è sanità o è famiglia o
disabili o sono servizi sociali o è
lavoro o è agricoltura, cioè che stia
rappresentando un
fiore all'occhiello, una una speranza,
cioè no, sembra veramente un'isola
destinata
destinato alla fine, destinata alla
conclusione. Io veramente
me me lo auspico, ce lo dico senza
urlare perché secondo me non serve
neanche urlare, alzare il tono della
voce su questo. Io penso, cioè, che il
presidente della regione che è stato un
presidente del Senato che ha avuto una
sua autorevolezza, ma che cosa gli può
giovare tenere su ancora tutto questo eh
tutto questa tutto questo eh tutta
questa azione, tutta questa non azione
di governo e tutta questa indecenza.
Io veramente
mi auguro e spero che questo presidente
della regione abbia uno scatto di
orgoglio e metta fine a questa pagina
nera della Regione Siciliana, non per
fare una cortesia alle opposizioni, per
fare una cortesia ai siciliani, ma
veramente per tutelare la sua stessa
immagine e la sua stessa comunque
autorevolezza di un politico che ha
svolto un ruolo importante nella Regione
Siciliana Perché io voglio credere e
credo nella sua buona fede. Cioè ad oggi
non posso dire cose diverse, ma mette su
e garantisce ancora sta garantendo un
sistema che è marcio, un sistema che
offende l'onore e la dignità dei
siciliani.
Grazie onorevole Di Pasquale, ha chiesto
di intervenire l'onorevole Saverino.
Prego, onorevole.
Grazie presidente. E onorevoli colleghi,
naturalmente io ritorno un attimo a al
lavoro che noi svolgiamo nelle
commissioni, la quinta commissione e
anche la commissione
oltre che cultura lavoro. Proprio per
questo e sperando anche naturalmente non
era molto attinente, presidente, come
lei mi ha detto già la settimana scorsa
e con gli enti locali, con questo terzo
mandato volevo di fatto discutere anche
di di questo di questo tema, però le
chiedo proprio per questo perché c'è una
mozione depositata, ma spero e spero che
lei possa incardinare al più presto
poterlo portare in aula nellaa prima
seduta utile proprio per discutere un
ordine del giorno che riguarda un po'
anche il tema non solo della parità di
genere, ma anche la tutela del lavoro.
Noi sappiamo bene che la nostra regione
per quanto riguarda lo stato
occupazionale, soprattutto per quanto
riguarda le donne, è sicuramente
è sicuramente una ha una percentuale di
disoccupazione al femminile molto più
alta rispetto a tutta la media della
media nazionale. Addirittura su con
alcune province addirittura il 33% 33
punti in meno. Proprio per questo,
addirittura, seguendo una delle
direttive dell'Unione Europea, oggi il
governo Meloni sta cercando di
da una parte di attuare le direttive,
però come spesso accade,
purtroppo, il decreto legislativo
presentato dalla dal governo nazionale
ha diversi punti e elementi di criticità
proprio sia sul punto di vista
istituzionale opera
e anche politico, perché di fatto la
l'idea di poterci allineare agli
standard europei sulla
sulla lotta alle discriminazioni,
alla disoccupazione,
alla mancanza di parità di genere,
soprattutto nell'ambito lavorativo, non
significa però eh eliminare già le
strutture e gli strumenti che già sono
esistenti in Italia. vedi per esempio le
consigliere e i consiglieri di parità
come sta accadendo con questo
decreto. Quindi credo che sia importante
e noi proprio per questo quest'ordine
del giorno che spero poi di condividere
con comunque con tutta l'aula, credo che
sia importante che si possa intervenire
con il governo nazionale, quindi che la
la Regione Siciliana, così come
finalmente ha adottato il 40%
le imprese al femminile, insomma ha già
fatto qualche piccolo passo avanti
contro le discriminazioni e soprattutto
per tutelare l'occupazione al femminile.
Credo che sia importante che possa
intervenire sul col governo nazionale
proprio anche in in sede di conferenza
Stato Regioni per si recepire
naturalmente le direttive dell'Unione
Europea, però salvaguardando e
soprattutto mantenendo questo sistema
delle consigliere e dei consiglieri di
parità che ha permesso comunque una
presenza territoriale importante che
possa eh fino adesso che per oltre 30
anni ha potuto garantire comunque la
tutela anche di questi diritti del
diritto al lavoro e anche questa lotta
alla discriminazione, soprattutto nel
per quanto riguarda le diseguaglianze
sul mercato del lavoro. Quindi,
presidente, io la invito qui,
naturalmente aspetteremo che arriverà la
mozione, però nel frattempo le chiedo se
è possibile nella prossima seduta utile
cercare di incardinare questo ordine del
giorno in modo da poterlo discutere e
votare in aula. Grazie.
Grazie onorevole. valuteremo
assolutamente sì nelle prossime sedute
quando sarà possibile di poter eh far
votare fargli presentare l'ordine del
giorno e poi farlo votare. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Burtone.
No, non prego, onorevole.
Poi ho l'onorevole Adorno e
e non ho più interventi.
Presidente, ieri abbiamo fatto un voto
importante all'unanimità,
un voto del quale siamo orgogliosi,
quello di definire la città di Comiso
città della pace.
E l'abbiamo fatto perché non soltanto
abbiamo voluto ricordare i protagonisti
di quella grande sfida, di quel grande
movimento da Pio La Torre alle donne,
alle ACI,
alla Fuci che si impegnarono con impegno
ed entusiasmo.
Abbiamo fatto come ricordo, ma
certamente non per mimificare
quella stagione politica che fu così
importante perché mise al centro i temi
della pace. C'era chi voleva correre
verso gli armamenti, si installarono
alcuni missili, però si capì attraverso
un pensiero profondo portato avanti dai
protagonisti ai quali ho fatto
riferimento che la scelta non doveva
essere la guerra, ma la scelta doveva
essere la pace, il dialogo tra i popoli.
Dico questo, presidente, perché quella
legge che abbiamo fatto richiama il
nostro impegno, chiede a noi un sforzo
ancora suppletivo.
Siamo convinti che gli enti locali
abbiano fatto la propria parte nella
fase più cruenta della guerra in a
Gazza, in Ucraina. E tutto ciò credo sia
servito perché il movimento
straordinario che si è creato
è stato utile per determinare quantomeno
la tregua. Una tregua, presidente, però
che non ci soddisfa,
perché è una tregua che ancora è
caratterizzata da focolai di guerra. Ci
sono bambine, bambini, donne, uomini che
a Gazza continuano a morire. In Ucraina
non cadono soltanto i palazzi che ci
fanno vedere nei massimia, ma muoie
muore tanta tanta gente. diceva
Ginostrada una cosa è certa nelle guerre
che si realizzano in questa fase
storica, che a pagare il prezzo maggiore
il 90%
sono gli innocenti, le donne, i bambini,
gli uomini che vivono nella città e che
vengono travolte da quelle bombe che ci
vengono indicate. Ma la situazione è
ancora più grave, presidente, perché
abbiamo tutti consapevolezza di quello
che sta accadendo.
Nei prossimi giorni si riunirà il
consiglio
della difesa
e si riunirò si riunirà
il Consiglio Supremo della Difesa che si
riunirà con la presidenza del presidente
della Repubblica, onorevole Sergio
Mattarella.
E tutto ciò credo debba essere
preso nella giusta considerazione. È
momento difficilissimo che stiamo
vivendo come comunità anche nazionale.
La guerra non è lontana, la guerra è
vicina e siccome è una guerra che
qualcuno richiama dicendo in fondo no,
si sta facendo un impegno per portare
che cosa? All'interno di quelle comunità
che travolgono i diritti. Questo è vero,
travolgono i diritti. in Iran abbiamo
visto che ci sono stati massacri,
ma questi massacri non si risolvono con
la guerra.
Non si risolvono con la guerra. Quindi è
chiaro che avremmo bisogno di rimettere
su delle organizzazioni internazionali a
partire veramente da una efficace eh eh
un'efficace azione politica da parte
dell'Unione Europea per spingere poi
l'ONU che non batte colpo rispetto al
fatto che venga travolto il cosiddetto
diritto internazionale.
E tutto ciò pesa, pesa enormemente.
Io cito anche le difficoltà che si
stanno determinando nella nostra
comunità dal punto di vista economico e
sociale, l'aumento dei prezzi che è un
aumento travolgente che tocca le
categorie che hanno maggiore difficoltà.
Ma il problema vero per noi è vedere che
la guerra continui e non finisca. e la
verifica del fatto che ci sia ancora
nella convinzione di alcuni che i
problemi si debbano risolvere con le
armi e c'è un capo di una di una grande
nazione che dice "Noi abbiamo armi in
quantità e possiamo fare guerra
continuamente?
Sono lontani i tempi in cui gridavamo
nelle strade svuotare gli arsenali,
riempire i granai perché c'è qualcuno
che dice no. Il tema è quello del riarmo
e noi diciamo con chiarezza che ci sono
effetti di ordine economico, ma ci sono
anche effetti che stiamo vedendo.
Presidente, io mi dispiace che non sia
presente il governo. Io la prego di
portare questa nostra riflessione al
presidente dell'assemblea e la Sicilia è
una terra che ha delle basi, alle basi
di Sigonella, alle basi di Trapani. Io
credo che sia dovere nostro parlarne in
quest'aula,
dibattere. Io credo che sabato ci sia
alcun ci siano in campo alcune
iniziative, una a Catania con la
partecipazione del mondo
dell'associazionismo, dei partiti
politici. La speranza è che si ricrei un
movimento come quello che abbiamo visto
che possa rimettere al centro la
necessità del dialogo rispetto
all'utilizzo del dello strumento
di morte. E concludo, presidente, John
Kennedy, che era un grande presidente
diceva: "L'umanità fermi la guerra,
faccia finire la guerra perché
altrimenti sarà la guerra a far finire
l'umanità".
Grazie onorevole Burtona ha chiesto
intervenire l'onorevole Adorno che è
l'ultimo intervento.
Grazie presidente. Presidente, abbiamo
assistito poc'anzi in aula a una sonora
sberla da parte della stessa maggioranza
del governatore Schifani. Una votazione
che ha visto sotto la maggioranza per 43
voti a 18. Lo voglio dire con chiarezza,
un risultato quasi triplicato.
Ora, fino a ieri abbiamo discusso di
tutte quelle che erano le notizie che
apprendevamo dalla stampa, la gravità
delle notizie che apprendevamo dalla
stampa, perché
la persona oggetto di queste indagini
rappresenta
il più importante manager della sanità
fino alla scorsa settimana. Questa
persona aveva in mano tutti gli ospedali
e tutte le ASP della nostra regione.
Aveva la pianificazione strategica,
quindi decideva obiettivi, decideva
tutto ciò la conduzione di questa di
queste
strutture sanitarie. E allora,
presidente, oggi, invece di discutere
e di venirci a spiegare il presidente
della Regione le motivazioni delle sua
della sua scelta, perché questa persona
era stata messa lì dal presidente
Schifani, quindi ne ha la piena
responsabilità politica. Oggi, invece di
essere qui, abbiamo parlato come se
fossimo fuori dalla realtà ancora una
volta del terzo mandato per i sindaci.
Sonoramente bocciato, malgrado gli
appelli, quasi minacciosi,
malgrado tutto questo, la stessa
maggioranza del presidente lo ha
sonoramente bocciato, ripeto, 43-1.
E allora, presidente dell'assemblea
regionale, vicepresidente dell'assemblea
regionale che è in aula, riporti al
presidente Schifane che è costantemente
assente che qualsiasi
personalità politica rispetto a tutto
questo dovrebbe trarre una sola
conclusione,
dimettersi perché non ci sono più le
condizioni
politiche per andare avanti. Passa un
disegno di legge. I problemi dei
siciliani rimangono tutti al palo.
Abbiamo una serie di sequenze
problematiche, lo vediamo ogni giorno
con tutto quello che succede dai
conflitti in Medio Oriente con le nostre
basi presenti nella nostra regione, con
i carburanti che vanno alle stelle, con
i problemi atavici dalla i consorzi di
bonifica, le infrastrutture alla stessa
sanità che a volte ci comprendiamo
perché poi alcune cose non vanno avanti.
Perché queste continue nomine di
dirigenti che poi vengono raggiunti da
indagini, di parte della stessa giunta
raggiunta da indagini, di parlamentari
della maggioranza di destra raggiunti da
indagini e arrestati. Presidente, ma che
cosa deve succedere? La politica stessa
del centrodestra ha emesso la sua
sentenza politica 43.
Il presidente Schifani ne tragga le
conseguenze e si dimette liberi la
Sicilia. Grazie.
Grazie onorevole Adorno. Non ho altri
scritti. Onorevole,
Prego. Onorevole Mara.
Grazie presidente.
Io intervengo brevemente per
esprimere
ai siciliani che ci seguono, perché è
giusto dire ai siciliani che quello che
succede è successo in queste settimane
rispetto per esempio a
alla paralisi rispetto al alla votazione
della norma sul terzo mandato per i
sindaci sotto i 15.000 abitanti
è sconcertante perché
mentre noi veniamo qui 70 parlamentari
che siamo eletti da tutta la Sicilia per
occuparci del bene comune e collettivo,
mentre noi veniamo qui perché siamo qui
e abbiamo questo ruolo per svolgere
questo per raggiungere questi obiettivi,
questo governo ci ha tenuti
qua per settimane bloccati per
rivotare una norma che già era stata
bocciata, ovvero sto famoso terzo
mandato per i sindaci.
E io davvero
mi sento
un pesce fuori dal dal dall'acqua in
questo parlamento perché non percepisco
queste
queste, diciamo, esigenze del governo
come prioritarie rispetto a quelle che
sono che sono i bisogni di una Sicilia
che muore ogni giorno di più in ogni
ambito e in ogni settore, presidente,
dalle liste d'attesa infinite. L'ultimo
messaggio l'ho ricevuto due ore fa sul
questione del CUP. Onorevole, mi devo
fare una visita cardiologica. Il
telefono è sempre fuori posto, manco
occupato, ne fuori posto per ore, ore e
ore. E questa è l'ennesima segnalazione
che arriva.
La gente non si può curare. Ora
cominceranno le emergenze, la crisi
idrica e ogni anno gli incendi. Ma nel
frattempo qui siamo stati impegnati a
trattare la legge sul terzo mandato dei
sindaci.
Io vorrei chiedere al governo, che
chiaramente non è in aula, di in
quest'ultimo anno e mezzo di legislatura
che ci resta di avere un sussulto di
dignità nei confronti delle persone che
aspettano risposte perché non è
accettabile. Qui noi abbiamo un grande
potere di poter legiferare e fare norme
che possano nel meglio, nel lungo
termine risvegliare la Sicilia e non far
andare via più i nostri giovani perché
altrimenti siamo destinati a morire.
Io chiedo un cambio di passo a questo
governo perché in questa in quest'ultimo
anno e mezzo sarebbe bene dare un minimo
di segnale ai siciliani perché fino ad
oggi siamo stati purtroppo e mi includo
perché facciamo parte di questa
assemblea la vergogna di della nostra
isola. Grazie.
Grazie onorevole Marano. Ha chiesto
intervene l'onorevole Giristro.
Grazie presidente. Grazie onorevoli
colleghi. E presidente, intervengo
soltanto per
dare la fotografia di quello che è
accaduto oggi, presidente, cioè
65 presenti, questo è foglio d'aula, eh,
non è un foglio scritto, è il foglio
d'aula. sulle votazioni del disegno di
legge su sul terzo mandato.
65 presenti, 61 votanti
e 43
hanno bocciato
per la seconda volta questo disegno di
legge. Solo 18 erano favorevoli.
Se facciamo il conto dei numeri in
questo momento posso dichiarare
fermamente che questo governo non è
andato sotto, è affondato.
La parola giusta è affondato, perché
questo è un documento impressionante, fa
capire di come ormai siamo, secondo me,
all'umicino di questo governo. Siamo
arrivati ormai a un punto di non
ritorno, ma non solo per il problema di
questa legge. Come l'altra volta mi sono
ulterior per per l'ennesima volta
indignato, mi sono indignato.
Fuori abbiamo una guerra che ancora non
si sa come finirà. abbiamo un conflitto
che potrebbe essere all'alba di una
nuova guerra mondiale e ancora questo
Parlamento ritorna a riportare il
mandato il la legge sul terzo mandato
alle soglie di una terza guerra
mondiale. Nonostante questo, il
presidente Schifani
assente, cioè per l'ennesima volta il
presidente Schifani non viene a dire ai
siciliani cosa sta accadendo riguardo al
conflitto che ancora certamente non è
cessato. Ma non è questo il problema,
presidente, perché la guerra non è
soltanto la guerra che c'è in Medio
Oriente, c'è la guerra della corruzione,
la guerra della
sui prezzi del del gasolio, la guerra
sui prezzi dell'energia.
Questa è la vera guerra, quella che i
cittadini italiani ed europei in
generale continueranno a pagare
in maniera molto salata sulle proprie
tasche, al di là dell'incolumità,
cioè le bollette dell'energia stanno già
triplicando. Tantissimi miei amici hanno
scritto che sono stati addirittura
disdetti i contratti dell'elettricità.
Ma cosa vogliamo fare?
Presidente, cioè questa guerra è una
guerra anche economica nei confronti dei
poveri che diventeranno ancora più
poveri e nei confronti dei cittadini che
diventeranno super poveri e se prima non
arrivavano alla fine del mese non
arriveranno alla fine della settimana.
Sanità,
disastro, liste d'attesa, l'abbiamo
visto, continuano a chiamarci tutti i
giorni per le liste d'attesa. La gente
va a pagamento, tutti fanno praticamente
gli esami diagnostici a pagamento. Se
tutti dovessero pagare le liste d'attesa
sarebbero di 20 anni, lo diciamo ormai,
sembriamo un disco rotto.
è la stessa struttura sanitaria che
addirittura la stessa struttura
sanitaria fa concorrenza stessa. 6 mesi
per una visita cardiologica e 4 giorni
in intramenia nella stessa struttura con
lo stesso medico. Lo sappiamo tutti
questa cosa non lo sappiamo e ancora non
mettiamo mano, non mettiamo fine a
questa porcheria che si sta perpetrando
nei confronti dei cittadini. I
cittadini, presidente, non ne possono
più.
Questo è un governo che deve in questo
momento dire basta staccare la spina,
presidente Schifani, glielo chiediamo
per amore dei cittadini, facci ancora
questo scatto di orgoglio e andiamo
tutti a votare, a vedere di dare di
nuovo una democrazia e di dare risposta
ai siciliani. Presidente, ci contiamo
per questa cosa veramente, questo guizzo
di indignazione da parte dei cittadini e
i cittadini prossimamente possono dare
delle risposte senza bisogno di pistole,
senza bisogno di coltelli, con la famosa
matita, quella matita democratica che ci
può portare veramente a un governo
siciliano. Il terremoto che c'è stato in
questi giorni non ci è bastato,
presidente Schifani. un terremoto
politico così non si avvertiva da
decenni.
C'è di tutto in questo governo, è
accaduto di tutto in questo governo e
ancora siamo qua a parlare del terzo
mandato.
Grazie presidente.
Grazie onorevole Giristro. Colleghi,
l'aula è riconvocata a martedì 24 marzo
alle ore 15 con all'ordine del giorno
quanto deciso dalla capigruppo. La
seduta è chiusa.