Prende
assessore
dove siamo all'articolo.
Ok,
non c'è alcun genere di sintesi,
pertanto si va avanti
come vorrà il nostro signore.
Siamo all'articolo 23, colleghi, ci sono
altri interventi?
>> Prego. Ah, no, siamo sul voto del 23.
può intervenire dopo il voto.
>> Siamo all'articolo 23 che mi dicono che
non è stato votato.
>> Abbiamo votato gliemendamento. Si deve
votare abbiamo
>> Si deve votare semplicemente l'articolo
>> l'articolo così modificato.
>> Allora mettiamo in votazione l'articolo
23. Chi è favorevole resti seduto, chi è
contrario si alzi e approvato. Andiamo
adesso all'articolo 24. Ci sono
interventi?
Lei? Prego. Onorevole Vardera.
Sì, presidente. Eh, rispetto, diciamo,
al al procedere di questa seduta e
quindi sull'ordine dei lavori, chiedo in
maniera sommessa perché ormai è un disco
rotto che ripeto da stamattina, continuo
a non vedere i colleghi della
maggioranza a non essere presenti in
aula. Noi stiamo stiamo in fase di
finanziaria.
C'è una finanziaria che c'è stata posta
dalla maggioranza ed è incredibile
sapere che la maggioranza non viene, lo
ha fatto stamattina il collega Assenza,
un richiamo di responsabilità dei suoi
stessi colleghi della maggioranza. Io
ribadisco per l'ennesima volta, come un
disco rotto, che se le cognizioni sono
queste, io non sono disposto a rimanere
in aula. Quindi io valuterò in maniera
assolutamente autonoma il procedersi dei
lavori, ma è incredibile vedere che i
colleghi della maggioranza non sono
interessati a portare avanti la vostra
finanziaria. Finanziaria attorno al
quale, caro assessore Dagnino, noi
abbiamo fatto, io personalmente ho fatto
400 emendamenti di cui 40 proposte
operative pratiche che potrebbero
cambiare la vita dei siciliani
concretamente. Non ho avuto un feedback.
Ha voglia che mi si dice schifani, non
avete idee. Quindi, rispetto al fatto
che questa non è la mia finanziaria, ma
è la vostra finanziaria e oggi non ci
sono nemmeno i colleghi della
maggioranza ad approvarla, ribadisco e
notifico a lei, assessore, al presidente
di quest'aula, che per quanto mi
riguarda io non sono disposto a rimanere
e a tenere i numeri a una maggioranza
che non esiste più, che si è svanita
come neve al sole e quindi è giusto che
la mia posizione venga resa pubblica
perché io non tratto con nessuno, non
ho, come dire, interessi particolari
dentro questa finanziaria
e lo ribadisco a urbi e torbi, non
avendo interessi particolari, non avendo
nessun tipo di interessi per me, ma le
uniche cose che ho fatto sono per i
siciliani e mi sono state nemmeno
garantite, vedasi la possibilità di
potere presentare un certificato
antimafia a tutte le realtà che operano
con Irfis, di levare questa obrobrio di
tassa sulla detenzione degli animali.
potrei elencargli le mie proposte
concrete, non sono stato preso in
considerazione e quindi sono libero di
agire in maniera autonoma e di dire in
maniera sommessa, assessore io sono sto
ragionando in maniera sera, siccome non
ci sono non c'è la maggioranza e se non
c'è la maggioranza, la mia posizione, la
mia personale è quella di non continuare
in questa pantomima. Grazie.
Però, onorevole la Vardera, se non c'è
la maggioranza per lei per lei è meglio
perché come minoranza possono passare
più cose della minoranza, quindi le
consiglio di rimanere.
Chi è che dove siamo arrivati?
All'articolo
>> Siamo all'articolo 21. Assessore, 21 lei
doveva fare qualche riscritture.
>> Assessore, sull'articolo 21 c'erano
riscritture?
C'era una richiesta di accantonamento
per verificare se vi fosse la
possibilità, all'esito dell'esame di
altri articoli, di introdurre delle
risorse aggiuntive.
>> Ok? Siccome però ci sono molte richieste
di riscrittura, una sulla Super Zessa
l'articolo 4, poi credo che ci sia una
richiesta sull'articolo
9, sull'articolo 10, sull'articolo 11,
sull'articolo 12. Se non si utilizzano
le pause per fare le riscritture, noi
materialmente avremo difficoltà e poi
dovremo soltanto votare per quello che
c'è.
>> Siamo pronti per le
>> Ok, quindi sulla da dove il governo
intende ripartire? vuole dirmi vuole
dirmi qualcosa a cui nei 24 articoli c'è
già qualcosa di pronto?
>> Forse il sette si potrebbe trattare.
>> Non dico
>> sull'articolo Sì, prego. Come no?
L'articolo 7 va benissimo. Sull'articolo
7 ci sono emendamenti?
Dobbiamo andare nell'altro fascicolo
perché questo è il fasciicolo 15,
quindi dobbiamo prendere il primo
fascicolo 114
fondo per l'editoria.
Meglio così votiamo subito approviamo
l'articolo 7 il fondo dell'editoria
e leviamone ogni genere di dubbio,
sperando che non ci siano
E devo chiedere, siccome non ho il
fascicolo davanti degli emendamenti e
devo partire dal primo emendamento per
vedere se sono ritirati.
Vabbè, sul fondo dell'editoria credo che
ci sia convergenza. Posso considerare
ritirati gli emendamenti al Movimento 5
Stelle?
>> I soppressivi sono ritirati. Benissimo.
Del Partito Democratico posso
considerare ritirati i soppressivi.
Benissimo.
>> Vediamo gli altri. 742
>> 742 dell'onorevole
>> Cambiano.
>> Cambiano
>> che sostituisce il comma 1
>> che sostituisce il comma 1. Onorevole
Cambiano che dice
7.42
il fondo perditor.
>> Sì, però il tema è colleghi state avete
annunciato avete annunciato la volontà
di voler fare tantissime riscritture, ma
se neanche durante le pause se ne fa una
di riscrittura, noi non possiamo andare
avanti così.
Si è dato.
>> Lo mantenete benissimo. Allora, 742,
parere del governo.
No, tu non sei ancora, lei non è ancora
governo.
>> Allora, vetevi un momento, vediamo quali
sono gli emendamenti che interessa.
Buonasera presidente.
Presidente, potrebbero illustrarlo
perché a me pare che sia già contenuto
nel comma nel comma du.
Presidente, per quanto par il governo
sul 7.34
Volevo
>> 742. No, 74.
>> 742. Non l'ho trovato, scusate.
Sostitutivo comma 1.
>> Dov'è il 74?
>> È il suo l'emendamento.
>> Ah, mi scusi. Eccolo qu.
>> Ma sta intervenendo su questo
emendamento? Prego.
>> Grazie presidente per la parola. Intanto
perché l'occasione per ribadire la
volontà del Movimento 5 Stelle di
sostenere l'articolo 7 che stanzia dei
fondi per l'editoria, ma con l'intento
anche, come già annunciato
precedentemente all'aula e anche in
occasioni delle scorse variazioni di
bilancio, con l'intento anche di
ampliare questo fondo e alle nuove
emittenti, a quelle che sono nate da
poco tempo, per anche agevolare la
pluralità di stampa e questo è un
argomento su cui il collega Cambiano,
tra l'altro, si è impegnato nella
costruzione di questo articolo e poi
volevamo anche porre rimedio attraverso
l'emendamento della collega Campo a un
problema applicativo di una norma
precedentemente approvata che istanziava
alcuni fondi ma non aggiunge nuove
spese, assessore Vagnino, però siccome
ci sono stati dei problemi applicativi
nella distribuzione di alcune risorse
forse già stanziate, accantonate dalla
regione per le emittenti televisive
regionali.
Vorremmo chiedere semplicemente,
presidente Galvagno, un momentino di
sospensione, proprio una questione di
>> Non ci sono sospensioni fino a sabato
alle 23:59. No, no, questo lo sto già
annunciando. Sono finite le sospensioni.
>> Servirebbe anche al
>> Si lavora durante l'aula. L'aula non si
sospende fino a quando non si chiude la
manovra, quindi lo anticipo così lo
sapete.
>> Perfetto. Presidente Calvagno, nel Non
Allora, parlo 5 minuti così nel
frattempo lo scrivono. Il ragionamento
quale sarebbe? Di preparare un
emendamento di riscrittura del 742
in modo da approvare un già depositato.
>> Esatto.
>> Benissimo. Grazie.
>> E arrivare all'approvazione
tutto qui. Grazie. Confido nel parere
favorevole dell'assessore Dagnino per
una norma a difesa. Il
>> parere può essere favorevole o
contrario, ma è sempre l'aula che si
determina. Quindi
>> certamente dico, ho detto confido in un
parere positivo dellassessore
Dagnino perché è un emendamento volto a
tutelare la pluralità soprattutto
estendendo i finanziamenti anche alle
giovani imprese editoriali. Grazie.
>> Grazie. ha chiesto di intervenire prima
l'onorevole Catanzaro e dopo l'onorevole
De Leo. Prego, onorevole Catanzaro e poi
Ah, vero, prima l'onorevole De Luca, in
verità, quindi De Luca Catanzaro o De
Leo. Prego. De Luca Cateno. De Luca,
prima avevo dimenticato
>> Antonio
Presidente, governo, colleghi,
premetto che il gruppo Sul Chiama Nord
voterà favorevole per questo articolo,
ma è necessario,
signor presidente, fare
una doverosa riflessione,
partendo
da quello che mi è capitato, lo dico
anche all'assessore Dagnino per
cortesia.
Onorevole Campo, mi scusi, sta
intervenendo l'onorevole De Luca.
Assessore Dannino, gentilmente se lo
ascoltiamo. Grazie. Prego. Onorevole
>> Turano, per cortesia.
Per cortesia, assessore Durano,
voglio partire da
un'esperienza personale.
Presidente, io sono stanco e ho i miei
limiti, però se devo continuare così è
un problema e ve lo dico con molta
onestà. Scusate, colleghi se mi
permetto, corretto?
Partendo dalla mia esperienza personale,
quando io sono stato arrestato,
mi sono trovato la prima volta, ma anche
la seconda,
prima di avere notificato l'ordinanza
pubblicata sui giornali.
La seconda volta
il mio arresto, ho vissuto una vicenda
simile, titoloni,
mi sono trovato anche nella mia
metropoli di Fiume di Nisi con tutta la
stampa che è venuta, ha intervistato i
miei compaesani perché
forse avevano trovato il covo di
Totorina, non lo so.
Quando ho completato il mio Calvario
giudiziario
per oltre 10 anni,
mi sono ritrovato
con il necrologio
che comunicava
le mie assoluzioni,
nel senso che
quando si tratta
di dare l'annuncio sensazionale,
sensazionale, perché uno di noi capita
che
possa essere attinto da dinamiche
giudiziarie.
è una grande notizia,
come se ci fosse il mondo che ci guarda
ed è arrabbiato e va accontentato anche
nella modo e nella forma della
comunicazione.
Io l'ho vissuto su me stesso, quindi
ovvio che non parla a vanvera e non
parla a caso,
ma mi hanno spiegato che
il mondo dell'informazione funziona così
e guai se noi ci permettiamo nel dire
qualche cosa perché mi sono trovato
spesso con l'ordine dei giornalisti che
mi attacca perché mi sono permesso di
dire mezza parola nella mia qualità.
La stessa vicenda,
signor presidente, si è verificata
qualche giorno fa.
Io con un giornalista o un contenzioso,
sono stato guerelato
e stiamo andando avanti.
Non è stato come il collega Cracolici
che alla fine, e lo ringrazio per
questo,
ha rimesso la querela che mi aveva
fatto.
Stiamo andando avanti
e mi ritrovo
con due testate giornalistiche
che
omettono
quasi anche di riportare il mio nome
nella cronaca regionale. Quando ho fatto
l'ultima conferenza stampa il 16 di
dicembre,
quando sono entrato in sala stampa
c'erano tutti i giornalisti.
Questo giornalista si è alzato,
se n'è uscito,
è capitato per la seconda volta a
distanza di un'ora. Io sono entrato e
questo giornalista è uscito.
Mi attacca l'ordine del giornalista e mi
dice "Ma ognuno è libero di fare quello
che vuole". Allora io non ho capito
allora qualcosa
perché se la funzione della stampa è
collegata agli umori del singolo
giornalista e allora io la funzione
pubblica della stampa
mi sfugge.
E che cosa è successo, signor
presidente? che puntualmente
quella conferenza stampa non c'è stata
traccia
nel giornale di Sicilia, perché tanto io
non ho problemi a dire le cose come
stanno e la Gazzetta del Sud che è
seguita la pagina regionale dallo stesso
giornalista
c'era un articolo senza firma
perché ovviamente quel giornalista
non ha fatto alcun pezzo.
Questo, signor presidente, si verifica
in continuazione, lo dico anche ai
colleghi, senza alcun problema e mi
interrogo oggi. Noi stiamo dando dei
fondi pubblici perché partiamo dal
presupposto che la stampa svolga un
servizio importante, un servizio di
rilevanza pubblica. Perché diversamente,
assessore D'Agnino, qual è il motivo di
riservare delle risorse all'editoria?
Tutti quanti ne riconosciamo la valenza
e io lo dico per primo, attenzione, però
ci tenevo e ribadisco
che il gruppo Sud chiama Nord vota a
favore di questa norma,
però
io non posso accettare, lo dico qui
pubblicamente in questo parlamento,
che
la stesso rispetto che noi abbiamo della
stampa
in tante circostanze della nostra vita.
Non dico che non viene ricambiato,
perché qua nessuno sta chiedendo
cortesie a nessuno, ma la stessa
terzietà
e la stessa valenza che viene data alle
notizie dovrebbe capitare anche poi
all'opposto.
Chiarito questo, mi auguro, e qui mi
rivolgo a lei, signor presidente del
Parlamento,
siccome in quella sala stampa,
e lo dico in termini chiari, è la sala
stampa del Parlamento
e quando un deputato
convoca una conferenza stampa, io non
penso che si possa subire
il trattamento di censura in funzione di
aspetti che riguardano dinamiche che
nulla hanno a che fare con la nostra
funzione. Perché in quel momento, per
quanto mi riguarda, la mia funzione è
quella di una ruolo pubblico e quella
del giornalista se l'editoria svolge una
pubblica funzione è anche quella di
svolgere il suo servizio con terzi età.
Poi ognuno scrive quello che vuole per
carità di Dio, ma qua siamo a un altro
aspetto. Qua siamo alla censura
per totale antipatia o perché c'è una
querela. Ecco dove sta la questione.
Quindi io ci tenevo nella mia funzione
di parlamentare nel trasferire questa
mia osservazione al presidente del
Parlamento. Perché se la sala stampa
serve per fare le conferenze stampa ed è
ovvio che noi stiamo dando un sostegno
al mondo dell'ideoria, penso che
quantomeno la funzione di dare una
notizia, poi ognuno mette in evidenza il
titolo come vuole, scrive il pezzo come
vuole, ma subire la censura per
dinamiche che sono collegate ad altri
aspetti penso che sia una questione che
non è accettabile e nello stesso tempo
non possa accettare solo perché ho messo
in evidenza qualche giorno fa questa
anomalia che il sindacato dei
giornalisti mi abbia attaccato e mi ha
invitato a un confronto e io dico in
quest'aula che il confronto lo accetto.
Accetto il confronto con i
rappresentanti del sindacato della dei
giornalisti in sala stampa. Scelgano
loro chi deve fare il moderatore. Sarò
ben lieto dopo le feste di fare un
confronto esattamente su queste
dinamiche. Chissà se sarà l'occasione
per poterci stringere la mano con questo
giornalista e così magari evitiamo che
quelle che sono funzioni importanti
vengano magari travisate nelle loro
dinamiche. Grazie.
>> Grazie onorevole. ha chiesto di
intervenire l'onorevole Catanzaro.
Prego.
>> Sì, grazie presidente. Onorevoli
colleghi, assessore, presidente, questa
norma è una norma che noi ci portiamo
dietro ed è la terza volta che è
presente in finanziaria.
ricordo all'aula anche perché proprio
perché si parla di giornalisti e quindi
all'esterno è chiaro che i giornalisti
la seguono, è una norma che il
presidente della Regione la prima volta
che è stata bocciata,
ha tentato
di mistificare la realtà dicendo che
erano stati attraverso il voto segreto a
bocciare quella norma che ovviamente
riguardava l'editoria.
Dovremmo fare un brevissimo passaggio
perché realmente cosa è accaduto? È
accaduto che quella norma per la prima
volta fu la reazione nei confronti del
presidente della Regione, se se ricorda
l'aula, ma lo dovremmo ricordare, quando
il presidente della Regione ebbe quella
famosa idea di mettere il bavaglio
all'aula attraverso quello che doveva
essere la non possibilità di dibattere
nel, diciamo, attraverso un regolamento
che lui richiamava per quello che era un
momento di confronto su come noi abbiamo
nel negli strumenti finanziari e quindi
quella volta ricorda a quest'aula
ovviamente si arrivò con il livore non
c'entrava nulla, era l'articolo 2 se non
ricordo male adesso, ma era l'articolo 2
e fu bocciata quella norma che non era
di riferimento nei confronti
dell'editoria del di quello che
riguardava il contenuto di quella norma,
ma è stata data una risposta davvero
forte e nei confronti del presidente
della regione e magari per carità è
stato un momento dove non c'entrava
nulla l'editoria. La seconda volta,
ovviamente, si ritorna nuovamente in
aula e qualcuno ha immaginato come
governo di rispedire nuovamente al
opposizioni, all'opposizione quello che
era il
il diciamo il problema che aveva
l'opposizione nei confronti di quella
norma, però io ritengo che quella norma
fu bocciata, è vero, su voto segreto, ma
io ricordo a quest'aula che ovviamente
non era l'opposizione, era quello che
accadeva all'interno della maggioranza.
Oggi è la terza volta e proprio perché
la terza volta noi come gruppo abbiamo
voluto ritirare tutto quello che erano
gli emendamenti soppressivi a scanso di
qualsiasi equivoco. E nemmeno chiederemo
come qualcuno ha fatto passare il
messaggio, perché ormai è un messaggio
che passa da parte del governo dicendo
"Ah, loro chiedono il voto segreto". No,
noi proprio per togliere, diciamo,
dall'imbarazzo, non chiederemo il voto
segreto. Ovviamente abbiamo ritirato i
soppressivi e siamo convinti di votare
questa norma. Spero che il governo Spero
che il governo, rispetto a quello che
sono delle sollecitazioni, degli
emendamenti che danno un contributo per
potere migliorare quella norma, o li
accoglie oppure a quel punto è davvero
che il governo studia il modo per non
fare passare questa norma? No,
assolutamente.
Io invece tengo a fare un ringraziamento
a tutte le forze politiche con cui mi
sono interfacciato in questi giorni per
aver accolto la richiesta di evitare di
ricorrere al voto segreto per una norma
assolutamente importante come quella
dell'editoria. parla, tra l'altro, una
persona che si è trovata sui giornali
per 51 giorni e non certamente con eh
chissà che titoloni, ma ritengo che il
sostegno a una norma del genere sia
doveroso da parte di tutto il
Parlamento. Pertanto, se non ci sono
interventi che devono andare in una
nel merito della questione circa la
possibilità di
emendare e modificare un tantino
l'articolo, vi chiedo di rinunciare ad
intervenire perché la legge di stabilità
si chiuderà entro giorno 20. Se noi
impieghiamo tutto il tempo per dire
delle cose, magari in maniera
ripetitiva, stiamo sottraendo del tempo
a quelle che a quelle che possono essere
degli interventi che si possono fare nel
merito di altre norme. Pertanto, se c'è
se ci sono interventi indispensabili
perché vanno nel merito della norma, io
do la parola. Diversamente vi chiederei
di fare un passo indietro
sull'intervenire perché sarebbe, non
dico inutile ma quasi. Vuole intervenire
prima di lei? Allora, c'è l'onorevole De
Leo, non so se mantiene l'intervento o
se rinuncia.
mantiene l'intervento.
>> Grazie presidente. Scusa, in linea sulla
base di quello che è stato appena
affrontato, cioè sulla richiesta di una
riscrittura o degli emendamenti, ho
chiesto di intervenire perché questo è
un articolo, è un intervento che è già
stato bocciato più volte dal Parlamento
e io credo che oggi serve invece un vero
e proprio atto di responsabilità.
Per questo volevo chiedere di che il
Parlamento rinunci a qualsiasi ipotesi
di voto segreto su questo articolo
perché parliamo di regole pubbliche, di
criteri oggettivi destinati a imprese
editoriali che chiaramente devono
correttamente rappresentare voce e fatti
reali e pertanto il mio invito, il mio
intervento era affinché se qualcuno è
contrario, appunto come ha detto lei a
questo articolo lo dichiari apertamente,
ma non si continui a bocciare questo
strumento attraverso l'utilizzo del voto
segreto,
>> in quanto il passato è passato, ma
adesso con responsabilità dobbiamo
garantire un futuro all'informazione in
Sicilia e pertanto chiedo che venga
votato qualora ci fosse un ipotesi di
voto segreto in modo
>> non c'è questa ipotesi in questo momento
non vorrei soliticare l'attenzione di
qualche deputato che finora non l'ha
chiesta, pertanto se c'è qualcuno che
vuole entrare nel merito io lo lascio.
intervenire. Se è soltanto per dire
l'appello a non il voto segreto, già è
stato fatto questo appello. Vuole
intervenire nel merito l'onorevole
Lombardo? Prego.
>> Io ponevo una questione, già l'ho fatto
in commissione bilancio in ordine a
questa norma su cui credo di poter
parlare anche a nome del gruppo che
esprimerà ovviamente voto favorevole
perché in commissione bilancio noi
abbiamo emendato la parte relativa ai
possibili destinatari del contributo del
fondo peritoria includendo i
giornalisti, i soci lavoratori di
cooperative.
C'è un emendamento che è il 7 il 7.43
dell'onorevole Intravaia che non vedo in
aula che faccio mio, che prevede anche
le società di persone, le spiego subito,
presidente, si tratta sostanzialmente di
allargare la platea dei destinatari
anche a quelle realtà giuridiche che
esercitano l'attività giornalistica e
che, come dire, non hanno giornalisti
contrattualizzati se non giornalisti a
partita IVA. sostanzialmente si tratta
delle piccole realtà che molto spesso
non sono n condizioni di poter, come
dire, eh avviare dei contratti di lavoro
subordinato all'interno dell'attività e
che meritano, a mio modestissimo parere,
eh altrettanta attenzione a un'adeguata
attenzione perché possono essere
inclusi. Io credo che l'obiettivo di
questo fondo sia quello soprattutto di
incoraggiare la libera attività
giornalistica delle piccole realtà
giornalistiche e quindi credo che questo
emendamento che faccio mio vada in
questa direzione. Si tratta del 7.43.
Intanto c'è la riscrittura da parte del
del Movimento 5 Stelle che è il 7.42.R
R
>> con il subemendamento R1
>> col subemendamento
>> R1
>> R1 parere del governo.
>> Sì R1 che il è la
>> che ci mette la copertura sul del Tomma
>> Sì, signore.
No, è riscritto. scritto come viene
>> così e ci fermiamo. Non lo so, dimmi tu.
Eh, eh, facciamo, allora, il parere del
governo è favorevole, però con un sub,
se possibile, che recepisce
l'emendamento presentato dall'onorevole
Intravagliia al comma 1, dove si dice
dopo soci lavoratori di società
cooperative, giornalistiche o di società
di persone,
>> quindi aggiungere o di società di
persone.
Va bene, va bene.
Allora, nel frattempo che viene
preparato il subemendamento, desidero
esprimere la mia soddisfazione per il
risultato a cui stiamo raggiungendo. è
stato già detto prima e questa norma è
stata proposta più volte, è una norma
che il governo ha sempre rinvuto di
fondamentale importanza. È stato
importante ancora una volta il confronto
con l'aula, ma credo che oggi possiamo
essere tutti soddisfatti perché in modo
by partiszan si si trova ancora una
volta una soluzione a un tema che è
ampiamente sentito e a un sostegno che è
certamente di grande importanza per il
mondo giornalistico. Quindi desidero a
nome del governo ringraziare il
Parlamento per la capacità ancora una
volta di fare una sintesi. Naturalmente
anche un ringraziamento al presidente
dell'assemblea regionale per il lavoro
svolto. Grazie.
Prego, prego, onorevole Gianbone.
>> Grazie, presidente. Onorevoli colleghi.
E allora qualche breve considerazione,
ma proprio flash su questo articolo,
atteso che ci abbiamo lavorato
parecchio, assessore D'Agnino,
abbiamo oggi consapevolezza che questa è
una norma e lo era anche allora quando
ne discutevamo nel nelle variazioni di
bilancio che doveva essere discussa
giustamente nella sede competente,
ovvero della finanziaria e oggi in
maniera equilibrata, in maniera
ragionata, arriviamo diciamo alla
approvazione, mi auguro, di questa di
questa norma che dà respiro, che dà
risposte all'ambito del giornalismo,
dell'editoria, che soffre una importante
crisi legata ai social, legata
all'abusivismo della professione, legata
anche all'intelligenza
artificiale che ha determinato
una esplosione anche di precarietà nel
contesto proprio lavorativo.
Io, presidente, le volevo anche
aggiungere un altro aspetto. Uno dei
motivi che durante le variazioni di
bilancio ha portato a una posizione
critica del Partito Democratico rispetto
a questa norma che inizialmente non è
stata per nulla per nulla condivisa, è
stata quella di escludere in maniera
ingiustificata le emittenti
radiofoniche, cosa che per due in due
distinti momenti nei testi ha
determinato eh per così dire appunto una
ingiustificata esclusione di tutto un
mondo che lavora nell'informazione
quotidianamente
ed era ingiusto escluderle appunto da
questa tipologia di di intervento. Detto
questo, abbiamo parlato anche in
commissione bilancio di una esigenza,
quella di far sì che i lavoratori della
del mondo del del giornalismo possano
beneficiare delle agevolazioni previste
da questa norma, ovvero che tutto il
mondo dell'editoria è a cascata, anche i
dipendenti possono averne un vantaggio.
In tal senso abbiamo predisposto degli
emendamenti e quindi io chiedo
all'assessore
Dagnino una attenzione in tal senso che
nella fase di predisposizione di quelli
che saranno i vari decreti attraverso
cui si determineranno le agevolazioni di
cui al presente articolo si valuteranno
delle premialità per quelle emittenti
radiofoniche,
radiotelevisive o editori di ogni ordine
grado che rientrano in questa in questa
norma che applicano i contratti
collettivi sottoscritti dalle
organizzazioni sindacali maggiormente
rappresentative. Con questo non si vuole
in alcuna maniera escludere tutte le
altre emittenti o gli altri editori che
non che non sono nelle condizioni in
quanto piccoli di poterli applicare in
alcuni casi, ma io credo che un sistema
premiante sia un modo per migliorare la
condizione del del contesto lavorativo
in cui quotidianamente i giornalisti si
trovano ad operare. Quindi, assessore
Dagnino, non so se mi ha seguito, ma
credo proprio di sì.
Le chiedo in tal senso
di darmi un cenno, una conferma rispetto
a questa nostra richiesta in via, per
così dire, premiante, di valorizzare
quelle emittenti, quindi nella fase di
predisposizione del bando, che hanno più
giornalisti contrattualizzati, per
esempio, e che applicano i contratti
collettivi delle organizzazioni
maggiormente rappresentative.
Grazie. Allora, andiamo adesso al Prego
assessore.
>> Sì, onore Giambona confermo che è
coerente la sua richiesta con quelle che
sono già le intenzioni del governo
perché abbiamo declinato questa norma,
ma devo dire molti interventi
fondamentali di questa regge di
stabilità proprio alla all'incremento
dei livelli occupazionali e quindi
certamente mi pare che il testo
normativo offra spazio nel decreto per
la indicazione da lei suggerita e dal
governo assolutamente condivisa. Grazie.
742R1.
>> Allora, andiamo all'emendamento 742
R
>> 1
>> che prevede la
>> Vabbè, un 742 R1. Benissimo.
Parere del governo
>> R
>> R2 o R1
>> favorevole ora
>> Va bene. Parere della commissione
favorevole. Mettiamo in votazione
l'emendamento. 7 punto
>> 42 R1
>> 42 R1. Chi è favorevole ressi seduto.
Chi è contrario si alzi. È approvato.
>> 742R2.
>> Andiamo all'emendamento. 742R2.
Parere del governo.
>> Favorevole.
>> Parere del governo favorevole. Parere
della commissione favorevole. Mettiamo
in votazione l'emendamento 7.42R2. 42R2.
Chi è favorevole resti seduto, chi è
contrario si alzi e approvato
l'emendamento 742 come emendato che
sostituisce
>> mettiamo in votazione l'emendamento 742
così come emendato che sostituisce
pertanto l'intero articolo 7 e
>> tutti gli altri emendamenti sono
preclusi.
>> Tutti gli altri emendamenti sarebbero
preclusi. Che è successo?
C'è il 743.
L'abbiamo approvato.
>> No, non è il 7432
R2.
>> È quello delle società di persone.
L'abbiamo approvato.
>> Ma non è 743, guarda. R2
>> è stato classificato come 742 R2 R2,
giusto? Allora, adesso mettiamo in
votazione pertanto l'emendamento 7.42 42
che sostituisce l'intero articolo 7. Chi
è favorevole resti seduto, chi è
contrario si alzi e approvato.
Finalmente abbiamo partorito l'articolo
7. Benissimo. Adesso andiamo
all'articolo 6.
Ci sono soppressivi dell'onorevole De
Luca Antonio e dell'onorevole Catanzo,
De Luca Antonio. Mantenuti o ritirati.
Ritirati bene. De Luca Cateno,
De Luca Cateno,
Lombardo
ritirato. Articolo 6 articoli
soppressivi. L'onorevole De Luca Antonio
l'ha ritirato il 6.2. C'è il 6.1.
Ritirato. Benissimo. 6.11. La Vardera
mantenuto. Ritirato. Ritirato. Grazie.
Ah, scusi. Mantenuto. Benissimo. Allora,
c'è l'emendamento soppressivo
dell'onorevole della Vardera 6
>> 6.11. Parere del governo.
>> Contrario.
>> Contrario. Parere della commissione
contrario. Mettiamo in votazione
l'emendamento 6.11 dell'onorevole
Lavardera. Chi è favorevole si alzi, chi
è contrario rimanga seduto e respinto.
Andiamo all'emendamento 6.12.
>> Ah, è precluso. Andiamo all'emendamento
6.3. No, no, preclusi. Tutusi.
>> Preclusi. Fino al 6.27. Andiamo
all'emendamento. 6.27 dell'onorevole
Pace. Altri. Mantenuto o ritirato.
Non c'è, quindi
>> No, pace c'è là.
C'è emendamento 6.27, emendamento 6.28,
pace e altri.
Abbate non c'è niente. Ritirato.
>> 6.4 sono ritirati. Abbiamo detto
>> No, devo chiederlo. De Luca Antonio,
>> siamo al comma 2,
>> ritirato. 6.8.
De Luca Cateno ritirato. Benissimo.
6.142
Catanzaro
>> soppressivo del comma2.
Mantenuto. Ritirato. Onorevole
Catanzaro. Ritirato. 6.18. Onorevole
Lavardera. Mantenuto. Ritirato.
Ritirato. Grazie. 6.31 31. Onorevole
Marano, mantenuto, ritirato.
Mantenuto. Parere del governo. 6.31. No,
comma. Prego. Certo, prego. Voglio
>> proprio velocissimamente.
Semplicemente eh
la previsione normativa prevede che al
fine di ottenere il 25% di riduzione
un'impresa deve avere 10 autovetture, ma
le piccole imprese chiaramente magari
non hanno questa dotazione. Quindi
riduco da 10 a 5 autovetture. Assessore
parere del governo
>> assessore mi ha sentito
>> 6.31
No, par del governo è contrario perché
andrà a toccare il numero degli
autoveicoli. Mi va a modificare la
attestazione di copertura finanziaria
che mi ha fatto la la il Dipartimento
delle Finanze. Quindi non essendo un
numero addirittura di rimezzato di
veicoli, non è detto che questo non
generi una minore entrata e quindi
richieda copertura finanziaria. Io credo
che potrebbe essere anche eh
l'ammissibilità l'aveuta la presidenza,
però avrebbe un tema di copertura, non è
quantificato.
>> Benissimo. Allora, il parere è contrario
del governo, parere della commissione è
contrario. Mettiamo in votazione
l'emendamento 6.31. Chi è favorevole si
alzi, chi è contrario rimanga seduto,
non è approvato. Andiamo al 6.21
dell'onorevole Porto e altri. Mantenuto
ritirato. Porto
mantenuto. Parere del governo
>> 6
>> 21
assessore 6.21 non si faccia disturbare
dall'assess dall'onorevole Di Mauro che
lo fa sempre. lo fa sempre lei, eh.
Onorevole assenza lo spiega per favore.
Porto.
>> Porto, onorevole Porto può illustrare
l'emendamento? Prego.
Lo attacchiamo il microfono? Prego.
>> Grazie presidente.
Io
ringrazio l'aula e soprattutto vorrei
che ci fosse un un'attenzione
particolare su questo emendamento perché
voglio sottolineare la sensibilità che
ha il governo e soprattutto che abbiamo
un poco tutti negli ultimi anni per
raggiungere l'obiettivo che ci impone
l'Europa al 2030 di ridurre quelle che
sono le emissioni di CO2. Se noi
facciamo una disamina del nostro
territorio, sappiamo soprattutto nel
2025 che c'è un aumento dell'1,3%
dell'aumento del CO2, il governo ha
proposto di introdurre una esenzione per
quanto riguarda, come prevede la
Cassazione per con un decreto della
Cassazione e la possibilità di ridurre
l'obbligo di pagamento del boll.
Per quanto riguarda i mezzi su quattro
ruote. Sappiamo benissimo che l'Italia
basa il 98%
del trasporto su quattro ruote e quindi
ritengo che quest'aula debba
sensibilizzare maggiormente
l'emendamento che io ho proposto.
L'emendamento è brevissimo, lo spiego in
maniera sintetica, estende quello che
chiaramente già era previsto per i mezzi
fino a 2000 2,5 tonnellate, a oltre 3,5
tonnellate fino a 12 perché noi avevamo
previsto soltanto per gli impianti ad
idrogeno, cosa che chiaramente non
esiste. Quindi stiamo dicendo ai
siciliani che vogliamo togliere il
l'obbligo del pagamento del bollo a dei
mezzi che non esistono, perché ad oggi
non esistono dei mezzi ad idrogeno che
si muovono. Invece i mezzi da 3,5
tonnellate in poi fino a 12 sono i mezzi
che permettono di poter fare con il
biometano, come ho previsto
nell'emendamento, fino a 1500 km senza
emissione di CO2. Quindi mi rimetto
all'aula per dare questo segnale, è un
piccolo segnale perché poi alla fine non
sono tantissimi, ma stiamo guardando al
futuro, ma soprattutto stiamo guardando
a quegli impianti che sono previsti nei
prossimi anni di produzione, quindi
stiamo dando quel segnale, com'è giusto
che sia, da questa da quest'aula dove
noi abbiamo attenzionato la nostro
territorio, ma soprattutto vogliamo che
lo CO2 non aumenti come è stato dal 2024
al 2025. Grazie. Spero di essere stato
chiaro.
>> Parere del governo,
>> vi prego.
È favorevole.
>> Benissimo. Per la commissione
favorevole. Mettiamo in votazione
l'emendamento 6.21.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi e approvato. Andiamo
al 6.29 precluso. Andiamo al 6.30
dell'onorevole Marano e altri. Mantenuto
ritirato.
Accenda.
>> Ah, l'ass l'onorevole Grasso. Sì, prima
l'onorevole Marano che è firmataria
dell'emendamento, dopo l'onorevole
Grasso. Prego. Onorevole Marano.
>> Assessore, questo emendamento,
mi ascolta, questo emendamento prevede
l'esenzione
da 3 a 5 aumenta il periodo di esenzione
da 3 a 5 anni. per i possessori di
veicoli elettrici, ibridi e
e full e totalmente ibridi. E in tutte
le regioni d'Italia i possessori di
questi veicoli hanno l'esenzione del
bollo per 5 anni e addirittura in
Piemonte e Lombardia i possessori di
questi veicoli sono esenti sempre per
sempre dal pagamento del bollo. Quindi
chiedo con questo emendamento di
aumentare a 5 anni il periodo di
esenzione così come in tutte le regioni
d'Italia. Grazie.
>> Ha chiesto intervenire l'onorevole
Grazo.
>> Presidente, colleghi,
intervengo per relativamente
all'emendamento 6.28.
Faccio mia culpa perché mi ero distratta
e poi mi sono accorta solo dopo che
mancava l'onorevole Abate assente non è
stato trattato. Vorrei porre
all'attenzione di tutta l'aula
l'importanza di questo emendamento che
fra l'altro è una previsione che era già
contenuta nella norma degli anni
precedenti e che riguarda l'esenzione
per quelle autovetture e mezzi di
soccorso
immatricolati dalle associazioni di
volontariato che svolgono attività di
protezione civile all'interno dei gruppi
comunali di appartenenza. Si tratta
appunto delle di quelle autovetture che
svolgono una una un'attività importante
di eh di volontariato ed era stata, fra
l'altro, una norma che era stata anche
condivisa nelle precedenti previsioni
anche con i colleghi degli altri
partiti. Quindi vorrei fare un invito al
all'assessore, al presidente,
all'assessore di dare il parere, alla
commissione di dare parere favorevole e
ai colleghi, fra l'altro, di votarla
perché, ripeto, è una norma che già anni
qualche anno fa era nella finanziaria
dello scorso anno era presente. Grazie.
>> Benissimo, andiamo al 6.30. parere del
governo.
>> Sì, sì, grazie.
>> Allora, il parere del governo su questo
emendamento 6.30 è favorevole?
>> C'è il parere favorevole del governo,
visto e considerato che questo
emendamento ho capito che interessa
tutta l'aula. Anziché intervenire
andiamo a vedere il parere della
commissione. Favorevole. Mettiamo in
votazione l'emendamento dell'onorevole
Marano 6.30 30 con parere favorevole di
governo e commissione. Chi è favorevole
resti seduto, chi è contrario si alzi e
approvato. Ha chiesto di intervenire
l'onorevole Lombardo Giuseppe. Nel
frattempo
dico già all'onorevole Tomarchio che c'è
il 6.25. Onorevole Tomarchio, devo
ascoltare?
Non ora prima c'è l'onorevole Lombardo
Giuseppe Geremia. Prego. Onorevole.
Regione.
>> Sì, sì, posso? Sì, presidente. No, io in
ordine a quanto ha espresso la collega
Grasso che ha fatto proprio
l'emendamento dei colleghi pace eccetera
eccetera, voglio
>> e tra i firmatari,
>> voglio Ah, scusi, è tra i firmatari, non
del grasso, voglio precisare che no,
questo emendamento che ha la piena
condivisione anche del nostro gruppo
parlamentare rientra in una previsione
più ampia che è riportata
nell'emendamento successivo, il 6.26,
Quindi io direi di attendere magari fare
un unico testo. C'è anche il 624
dell'onorevole spada che riguarda
sostanzialmente l'esenzione del bollo
auto, cosa che già è prevista in tutto
in tutto il resto d'Italia per le
associazioni del volontariato. Noi
abbiamo a inizio legislatura, nella
legge regionale 2/2023
previsto questa esenzione applicandola
per il triennio 2023-2024-2025.
lo abbiamo, si tratta sostanzialmente di
estendere la continuità di questo
beneficio anche per questo trienno, in
considerazione del notevole apporto che
tutte le associazioni del volontariato
per scopi sociali, sanitari e di
protezione civile danno in ragione anche
di un principio di sussidiarietà. Quindi
chiedo al governo di accogliere questa
nostra richiesta, di considerare che ci
sono più emendamenti. Assessore Dagnino,
la pregherei di prestare attenzione al
mio intervento. Io prego il governo su
questo tema e e fare una previsione che
sia la più ampia possibile, ricalcando
quanto già previsto nella legge
regionale 2, la legge di stabilità del
2023 per includere tutte le associazioni
del volontariato, inclusi appunto i
gruppi di protezione civile comunale, ma
così come anche tutto il resto che
riguarda appunto il volontariato. Si
tratta sostanzialmente di estendere al
triennio 2026-202
il beneficio già previsto nella legge
regionale 2/2023.
Prego assessore.
Chiesto di intervenire l'assessore, dopo
interverrà lei. Onorevole Tomarchio.
L'onorevole.
Allora, questa norma richiede una
copertura finanziaria. Sto interloquendo
un momento con gli uffici, vi dico
subito che sul 27 non abbiamo copertura
finanziaria. Sto cercando di farmi dare
un'indicazione della della copertura
necessaria per il 26. Quindi vi chiedo
un momento di attendere che gli uffici
mi diano riscontro.
Grazie assessore. Allora, prima aveva
chiesto intervenire l'onorevole
Tomarchio, dopo aveva chiesto
intervenire l'onorevole Sunseri e infine
onorevole Spada.
Onorevole Scuvera. Scusa,
>> signor presidente, una un intervento di
25 secondi solo per una proposta
operativa. Siccome pare di aver capito
che più gruppi più deputati nei fatti
abbiamo proposto la stessa cosa,
suggerirei se gli uffici ci possono
aiutare in questo. Prendiamo
l'emendamento che più allarga, che più
raccoglie questa eh iniziativa, cioè
quella di eh di esentare anche tutte le
associazioni di volontariato, gruppi di
protezione civile, eccetera eccetera. e
magari ne approviamo uno che raccoglie
tutti o lo riscriviamo un attimo, tanto
stiamo dicendo tutti la stessa cosa,
l'importante è che si arrivi
all'obiettivo.
>> Grazie. Perché so intervenire onorevole
Sun serio,
>> solo per confermare ovviamente la
disponibilità del Movimento 5 Stelle su
questo tema e tra l'altro era un
emendamento che avevamo presentato noi
sia nella scorsa legislatura sia a
inizio di questa e quindi diciamo
ringraziamo l'onore Grasso per
l'emendamento nel merito. Ovviamente ci
rimettiamo all'assessorato perché il 625
che apre ancora di più le maglie della
platea sarebbe certamente opportuno,
però è lì è il governo che ci deve dare
le indicazioni sulle eventuali
coperture, mentre quelle sulla
protezione civile, al di là del fatto
che poco fa era stato saltato come
emendamento, riteniamo sia opportuno
reinserirlo nuovamente.
>> Ha chiesto di intervenire l'onorevole
Scuvera. Prego.
>> Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
ho ascoltato l'intervento
dell'assessore,
naturalmente il mio intervento è che
sono favorevole
e condivido la posizione dell'onorevole
Grasso, delle dei miei colleghi Lombardo
e Tomarchio, perché ritengono un
emendamento che sono più emendamenti
emendamento di buon senso a favore di
coloro che lavorano in volontariamente
per la nostra comunità e per il nostro
territorio. D'altronde negli anni
precedenti
questa misura era già stata applicata
alle associazioni di volontariato, alle
associazioni del terzo settore. Ritengo
che se trovassimo la copertura, se
l'assessore riuscisse a trovare
copertura per questa misura, sarebbe un
momento di solidarietà anche nei
confronti delle associazioni. Grazie
presidente.
>> Grazie. Allora, andiamo adesso a parere
del governo. Qual era? Com'era?
>> 625
>> 6.25.
>> Sì, ora chiediamo. 6.25.
>> Come?
>> Sono pronto.
>> Che è stato 69? È stato dichiarato
decaduto per mancanza
>> è stato chiamato in aula il 629 come il
628 e non è stato trattato.
>> 62. Allora, il 621 l'abbiamo approvato.
629 è preciso perché abbiamo approvato
il 621.
>> Spiego subito. Spiego subito. Onorevole
Abbate.
Onorevole Abate il 629 perché era
precluso da quello che abbiamo votato
precedentemente.
>> Andiamo adesso al 6.25.
Sì,
>> è precluso perché abbiamo approvato
quello. È precluso.
Onorevole Giuffrida,
grazie onorevole Gracolici per i
consigli che sono sempre saggi,
onorevole Giuffrida, mi sto rivolgendo a
lei. Onorevole Lombardo, il 6.21
L'approvazione del 6.21 ha precluso
l'emendamento 6.29
a firma dell'onorevole Pace e Altri.
Adesso siamo al 6.25.
Ho chiesto al governo il parere parere
del governo.
>> Allora, ho svolto, come dicevo prima,
l'interlozione con gli uffici, il 6.25
25 ha una portata enorme perché senta
tantissimi soggetti perché tutto il
mondo del terzo settore, quindi è una
copertura finanziaria che non mi viene
ovviamente in due secondi quantificata,
ma è un'enorme copertura finanziaria che
andrebbe a mettere in difficoltà, quindi
non posso, purtroppo, nonostante diciamo
sia condiviso sul piano
>> Ok, c'è un invito a ritiro. Onorevole
Tomarchio.
>> Onorevole Tomarchio, c'è un invito a
ritiro sul 6.25. Mantenuto o ritirato?
L'ho vista.
>> Ah no, lo eh signor presidente non lo
ritiro nella misura in cui non abbiamo
certezza del fatto che passino gli altri
emendamenti. Cioè il concetto qual è?
Possiamo restringere la Possiamo
restringere la platea. Possiamo
restringere la platea? Cioè, se non c'è
il se non c'è chiarezza, se non c'è
chiarezza sulla copertura, posso
ritirare l'emendamento, ma vorrei capire
se vengono esentate le associazioni di
volontariato, quali sono gli emendamenti
che possono andare avanti. Non so se
sono chiar.
>> Eccoci. Ho avuto invece disponibilità da
parte degli uffici sul 6.26 26 per una
semplice ragione, perché il 6.26 non
genera una minore entrata in quanto nel
triennio appena decorso 23-25 non c'è
stato gettido perché era già esente,
quindi estendere per altri 3 anni non mi
genera una minore entrata. Quindi sul 62
posso dare parare favorevole, sugli
altri no.
Ha chiesto di intervenire l'onorevole Di
Paola. Prego, onorevole.
Onorevole De Luca, vuole intervenire
lei? Prego.
Comunque oggi ho visto che secondo me
sono presi troppi caffè tutti. Sto
vedendo particolarmente effervescenza.
Prego, onorevole De Luca.
Grazie presidente.
Assessore Dagnino, governo, colleghi.
Noi abbiamo presentato
un emendamento in questa direzione ed è
il 6.22
che punta a
>> del 6.22 o del 6.25 perché secondo ci
stiamo
>> No, il mio era 6.22, non ho capito
perché, ma non ha importanza. Ma è
successivamente,
>> ok, ma è la stessa materia, lo stesso
argomento. Quindi siccome se viene
approvato questo, quello viene peruso,
ma non è questo la la questione. La
materia in sé è importante.
Credo che fino al 2025, l'assessore
Dagnino, lei può avere un dato, mi
permetto di dire, eh, quantomeno lei può
avere la quantificazione in tempo reale
di quanto costava l'esenzione prevista
intanto per i i soggetti della
protezione civile che comunque hanno
l'esenzione fino a dicembre del 2025.
Quindi, intanto partiamo da quella che
era una esenzione esistente, visto che
c'è un problema di coperture.
È ovvio che noi stiamo parlando di un
settore, e lo dico come sindaco, che
utilizziamo in continuazione
e di conseguenza da quelli che sono il
supporto per la polizia municipale,
perché in questo momento tutti quanti
siamo in grande difficoltà, lo vediamo
anche per quanto riguarda il
volontariato nel in altri settori, le
guardie ambientali, cioè c'è tutto un
mondo che in questo momento
sta aiutando
i palazzi municipali in assenza di
risorse umane.
E allora è ovvio che questo Parlamento
non può non tenere conto di questo
supporto indispensabile che queste
organizzazioni
garantiscono
ai cittadini attraverso convenzioni che
sono poi anche da questo punto di vista
disciplinate, sono molto stringenti e
quindi anche rimborsi ovviamente non
possono eccedere quelli che sono i tetti
previsti dalle normative.
Ma la Regione non può oggi non tenere
conto che questa platea svolge un
servizio essenziale. E allora mi
permetto
all'assessore Dagnino consiglio non
richiesto perché credo che poi il
sentimento diffuso di tutto il
Parlamento. È inutile che ci giriamo
attorno. Presidente, io chiedo
che venga accantonato questo articolo,
che si faccia un attimo,
ecco, si faccia un attimo una
riscrittura tenendo conto con gli
approfondimenti
delle coperture finanziarie, almeno
sapere, poi nel momento in cui ci
rendiamo conto anche della
quantificazione
si assumerà, si prenderanno le decisioni
del caso, però
bocciare gli emendamenti dei colleghi,
compreso anche il nostro per una
questione di copertura finanziaria,
sapendo che si tratta di una materia
sensibile e indispensabile per chi si
trova quotidianamente in trincea, non lo
ritengo corretto. Quindi chiedo,
presidente Galvagno, che venga
accantonato questo emendamento. Chiedo
all'assessore Dagnino di un supplemento
di pazienza di per poter approfondire
con gli uffici eventualmente di quanto
si tratta in termini definitivi,
partendo da quella che comunque era il
costo dell'esenzione vigente e
eventualmente capire l'ampliamento della
platea che costo presuntivo ha in modo
tale che questo Parlamento possa
decidere, prendersi la responsabilità
delle decisioni consequenziali. Grazie.
Ascolti, onorevole De Luca, visto e
considerato che tra l'altro parla con
una persona che ha fatto per tanti anni
volontariato e sa quanto vale quello che
lei dice, molti altri deputati hanno
detto io sono d'accordo ad accantonare
l'articolo 6, ma siccome alcuni di voi
mi hanno chiesto di accantonare
l'articolo 4 per una riscrittura, credo
lei, qualcun altro m'ha chiesto di
accantonare l'articolo 5 per
un'eventuale riscrittura. L'articolo 7 è
stato votato. L'articolo 8 c'era una
riscrittura annunciata da parte di
alcuni colleghi. dico, sono moltissime
riscritture
o prendiamo dal testo quelli che noi
vogliamo votare perché le riscrittura
non si non si non si fanno da sole, cioè
dobbiamo fermare l'aula o comunque serve
qualcuno che comincia a presentare dei
testi. Quindi quello che le chiedo,
onorevole De Luca, visto e considerato
che ha posto lei il tema, faccia la
sintesi con tutti coloro i quali sono
intervenuti mentre noi andiamo avanti,
perché se ogni articolo che noi diciamo
dobbiamo fare in scrittura, qui
rimarremo fino a stasera, avremo
approvato solo un articolo. Quindi
l'articolo 6, assessore Dagnino, la
invito a verificare quelle che possono
essere eventuali coperture affinché
nella proposta che le formuleranno i
colleghi si possa eventualmente dare
adeguata copertura. E intanto andiamo
avanti. Prima ha chiesto di intervenire,
intanto l'articolo 6 è accantonato, così
i colleghi se volessero rappresentare
prima deve intervenire Di Paola che
gliel'avevo detto e poi interviene
l'onorevole Abati. Sì, ma tanto è
accantonato l'articolo 6. Intanto
presidente Abate il presidente
stavi scrivendo l'articolo 6 scrivendo
>> di Paola
>> presidente
>> Alessandro detto così
>> presidente o siamo seri o senò
>> presidente governo.
Presidente, è chiaro che lei ha lei ha
un onere incredibile perché è emerso
chiaramente e sta continuando a emergere
in aula
e sta continuando a emergere in aula il
fatto dell'assenza del presidente
Schifani ad oggi nel governo regionale.
Io non ho capito chi rappresenta il
governo regionale nei confronti dei
deputati di maggioranza, perché com'è
possibile che noi stiamo discutendo,
stiamo discutendo un emendamento di
Forza Italia. L'assessore Dagnino è di
Forza Italia e noi discutiamo in aula un
emendamento che aumenta la copertura
finanziaria dello stesso articolo e
stravolge la norma sempre di Forza
Italia.
Presidente, è chiaro che c'è un problema
enorme. Noi siamo qui e stiamo
continuando a votare, a portare avanti
questa finanziaria, ma è chiaro che
dentro Forza Italia c'è un emendamento
firmato dal capogruppo di Forza Italia,
da un componente di Forza Italia che
stravolge la norma e l'assessore di
riferimento è di Forza Italia. C'è un
problema enorme all'interno del governo
e all'interno del partito Forza Italia,
presidente. E vorrei sapere ad oggi,
presidente Galvagno, il governo
regionale, chi è che dal governo
regionale può dire sì o no ad un
emendamento della maggioranza? Perché
poi sull'emendamento delle opposizioni,
io comprendo l'intervento dell'onorevole
dell'onorevole De Luca che ovviamente
cerca di modificare la norma, cerca di
apportare miglioramenti, ma agli
emendamenti modificativi della
maggioranza. Presidente Galvagno, com'è
possibile? Allora io chiedo, presidente
Galvagni, altrimenti qui continueremo ad
accantonare norme su norme o il governo
regionale fa chiarezza con i suoi
deputati di maggioranza o noi come
opposizione continueremo a votare e
quello che bocceremo si boccerà e quello
che si approva si approva.
va a finire che noi andremoamente ad
accantonare e l'accantonamento lo stanno
chiedendo gli stessi deputati di
maggioranza parlano col governo presente
Bate rimanga lì. Allora, onorevole
onorevole Di Paola, mi scusi, mi scusi
onorevole Abate, per essere chiari il
Parlamento
non è passa cararte e ha dimostrato di
esserlo sempre. C'è una proposta, c'è
una legge di stabilità che è in aula, il
Parlamento è sovrano e può decidere di
emendare come meglio ritiene. Per una
questione di condivisione tra
maggioranza e opposizione, l'onorevole
Abate, onorevole Abate ha fatto delle
proposte, le stesse proposte similari le
ha fatte l'onorevole De Luca e altri
deputati, tanto di maggioranza quanto di
opposizione, proprio in virtù del non
mettere necessariamente in votazione
qualcosa senza una condivisione, ma
volendo ascoltare tutte quelle che sono
le proposte, anche perché questa
finanziaria non è una finanziar di 20
articoli, è una finanziaria molto grossa
e pertanto c'è molta carne al fuoco e
determinarsi su dei temi assolutamente
importanti e sensibili non è molto
semplice. E allora la richiesta
dell'onorevole Abate va in paripasso con
l'onorevole De Luca e con altri deputati
anche del Movimento 5 Stelle, quindi non
vedo nulla di strano e nulla di brutto
se si accantonasse per se si per fare
una sintesi. Però attenzione, certo, può
intervenire lei, onorevole Bate, quello
che stiamo dicendo che tutti questi
accantonamenti per le riscritture, se
non c'è qualcuno che se ne occupa,
onorevole Abate, se non c'è qualcuno che
se ne occupa, non si scrivono da sole.
Quindi quello che vi chiedo è mentre si
fanno altri articoli, di far sì che ci
possa essere un confronto con le altre
forze politiche e con il governo. Prego,
onorevole Abati. Grazie presidente. Io
condivido in pieno quelle che il suo
atteggiamento e suo portare avanti i
lavori d'aula andando incontro a quelle
che sono le esigenze del Parlamento.
Però non capisco noi che dobbiamo
riscrivere gli articoli senza che il
governo ci metta a disposizione il
personale e lo coordini. Perché se noi
su questo avevo garanzie che si stava
riscrivendo l'articolo, siamo qua
andando a recepire quelle che erano le
richieste con gli emendamenti da parte
dell'opposizione della maggioranza,
invece ci ritroviamo una riscrittura non
fatta e ci ritroviamo a votare gli
emendamenti andando entrando nel merito
e quindi andando contro a quello che si
era deciso precedentemente. Quindi penso
e invito l'assessore a bilancio di
mettere a disposizione o la presidenza e
il personale per poter noi riscrivere
gli articoli. Lo faccio io, nel senso
che faccio prendere l'impegno io, non
perché abbia Ascolti, onorevole Bate,
>> grazie. Così chiariamo.
>> Eh,
>> siccome ci sono stati diversi articoli
di cui è stata chiesta la riscrittura,
ribadisco per l'ennesima volta, sono
articoli importanti, la super zessa
all'articolo 4, la questione che stiamo
ponendo in questo momento, quindi noi
comunque dobbiamo andare avanti e non
possiamo inciampare. Chiedo
all'assessore Dannino quando mi si dice
di accantonare, c'è una richiesta di
accantonamento per la riscrittura.
Qualcuno che se ne debba occupare, però
ci deve essere, quindi chiedo
all'assessore Dannino come intende
procedere sull'articolo 6 e
sull'articolo 4.
>> Allora, sull l'articolo 6 vorrei essere
chiaro, è una norma che non richiedeva,
per come era scritto il testo base,
copertura finanziaria. Chiaro? Anzi,
addirittura si è si immagina che possa
produrre un maggiore gettilo perché si
applica alle nuove immatricolazioni. Qui
tutto quello che è nuovo si aggiunge.
Quindi se noi diamo uno sconto del 25% a
chi immatricola nuove auto, noi stiamo
rinunciando a qualcosa su un'eccedenza,
su qualcosa che si aggiunge. Anziché
prendere il centro del in più, prendiamo
il 75 in più. Quindi si calcola la
maggiore entrata. Mi pare che questa
norma stia diventando l'occasione per
introdurre esenzioni a mezzo mondo. Nel
momento in cui noi introduciamo
esenzioni a mezzo mondo, evidentemente
diventa una norma di spesa, ma la norma
di spesa non aveva previsioni di
coperture finanziarie. Perché ho dato
parere favorevole sul 6.26? Perché il
6.26
6 estende una cosa che era già esentata
nel triennio decorso a un ulteriore
trienne. Quindi non c'è bisogno di
copertura perché niente prendevamo prima
e niente prendiamo dopo. Nel momento in
cui si tratta della norma che
l'onorevole Abate mi aveva più volte
segnalato e sulla quale confermo di
avere lavorato, senza però prendere
impegni col sangue, vi confermo che gli
uffici, per una ragione ovvia, mi hanno
detto che esentare questi autoveicoli
che oggi pagano il bollo o fare lo
sconto del 25 che oggi o pagano il bollo
e domani non lo pagheranno, richiede una
copertura finanziaria che non è
quantificata, quindi la norma verrebbe
tacciata di incostituzionalità per
violazione dell'articolo 81. Questo è il
fatto, senza nessuna eh come dire
opposizione politica, senza nessuna
motivazione politica. È un fatto
semplicemente di copertura finanziaria.
Grazie.
Intanto ha chiesto ha chiesto
intervenire onorevole Tomarchio. Prego.
>> No, signor presidente, chiariamoci.
Prego.
>> Il clima è sereno. No, chiariamoci,
chiariamoci una volta una volta per
tutte perché abbiamo sentito un attacco
diretto come se ci fosse un problema di
dialogo tra deputati e assessori, non
c'è problema di nessun genere. Noi qua
rappresentiamo i siciliani e siamo in
un'aula democratica e siamo chiamati qui
non a pigiare un tastino. Se ci avessero
detto il primo giorno di legislatura che
venivamo qua a pigiare un tastino,
ognuno di noi decideva se stare o non
stare. Noi siamo qui per fare proposte,
siamo qui per migliorare i testi. Questo
è il Parlamento siciliano. Non siamo qui
per farci dire cosa fare e non siamo qui
per obbedire a nessuno. C'è un testo del
governo che noi abbiamo sottoscritto,
che noi condividiamo, ma noi facciamo le
nostre proposte e se le proposte sono
buone abbiamo il diritto, non solo il
diritto, il dovere, il dovere di farle,
perché non siamo qui a pigiare un
tastino, siamo qui a rappresentare i
siciliani, siamo qui a fare proposte e
siamo qui a cercare di migliorare la
vita dei nostri conterranei.
Benissimo. Allora, mentre c'è questa
riscrittura, accantoniamo l'articolo 6.
Sull'articolo 4, onorevole De Luca,
onorevole assessore Dennino, ha detto
che c'è la riscrittura sulle Super ZESS.
L'articolo 5
a 1 a un li dobbiamo fareamo
all'articolo 5.
>> Sì, perché il quattro hanno chiesto una
riscrittura sulle super zes.
>> Forse c'era l'onorevole Cracolici con
cui avevo parlato che aveva qualche
idea. Intanto sull'articolo 5 onorevole
De Luca Antonio, sono mantenuti o
ritirati i soppressivi?
De Luca
>> ritirati.
>> No, me lo deve dire.
Ritirati.
Gilistro sta
onorevole Gilistro. Ritirati. Ritirati
soppressivi. Grazie. Catanzaro
>> Catanzo. Onorevole Catanzaro
onorevole Catanzaro.
Mantenuti o ritirati i soppressivitolo
>> non si spende più.
Ma se
>> ma se siete voi che onorevole Gianluca,
prego.
[risate]
>> Va bene. Intanto voleva intervenire
onorevole Cracolici sul merito. Voleva
intervenire. Prego. Onorevole Gracolic.
>> Ma gliel'ha dato.
>> Ma ma è vero.
>> Ho dato uno schiaffo a
microfono.
>> Presidente, io sono fermo perché dice
che c'è stata una rissa. Non so.
>> Ma che sta dicend onorevole Cracolici?
Per favore.
>> Non mi hanno riferito
>> e mi hanno riferito de relato. Dai.
Mi sta sembrando, mi ha detto mio
cugino, dai, per favore.
Allora, presidente,
questa norma
che è stata anche presentata con una
certa enfasi alla stampa nel presentare
questa manovra,
in realtà è un un topolino che
partorisce la montagna perché si scopia
la norma su gli ecoincentivi
che sono stati abbrogati
in parte perché il 50% rimane ancora
ancora in capo agli agli sconti sulle
ristrutturazioni edilizie
e si introduce una serie di variabili.
Si introducono una serie di variabili,
una tra tutti il concetto di reddito ISE
di €20.000.
A questo si aggiunge che si consente ai
condomini di poter entrare nel sistema.
Qualcuno mi dovrà spiegare come si fa a
calcolare i condomini come soggetti che
possono accedere alle ristrutturazioni
energetiche
e sismiche
stabilendo la soglia se
la soglia media.
Allora, io penso che siamo in presenza
di norme, come dire, visionarie nel per
definirle nella maniera più gentile
possibile,
di difficile attuazione e comunque con
una copertura finanziaria che è
assolutamente risibile rispetto a quello
che la storicità degli interventi di
ristrutturazione edilizia ci dicono.
Presidente, io credo che c'è una via
maestra sulla quale poter operare.
Vorrei che lei mi ascoltasse,
presidente, più che il governo.
>> Io già l'ho ascoltato e ho ricordato che
le aveva proposto una riscrittura.
Onorevole Gravol.
>> Sì. In realtà c'è già un emendamento
previsto
che si limita a rifinanziare la legge
del 2009,
che è una legge che ha funzionato fino a
un certo punto, poi non è stata più
finanziata,
che aveva un automatismo,
non dovevi fare domanda a nessuno.
attraverso il sistema bancario accedevi
a un muto per ristrutturare
un'abitazione,
un condominio
nell'ambito dei centri storici e delle
zone A1
delle,
diciamo, definite ad alta densità
edilizia
nelle zone di piano regolatore
con l'abbattimento totale degli
interessi
e attraverso, come dire, la gestione
bancaria dell'accesso al muto, quindi
non c'erano graduatorie,
non c'erano sistemi di verifica i sé e
non i sé, ma chi interveniva se la
volontà nostra è di sostenere
la riqualificazione del nostro tessuto
urbano, in particolare nei centri
storici e nella cosiddetta edilizia di
borgata
questo sistema
consentiva di poterlo fare con un
abbattimento totale degli interessi e
restituendo, se non ricordo male, in 20
anni o 10 anni, adesso non ricordo male,
se non ricordo male qual è la norma, ma
insomma non dobbiamo inventarci nulla
perché qui a forza di inventarci le
norme rischiamo di non far comprendere e
di non attuarle
e poi ci si vanta del fatto che abbiamo
anche dei grandi avanzi nella gestione
finanziaria. Certo, se facciamo le norme
non le utilizziamo, l'avanzo si produce.
Ecco perché, presidente, io chiedo
di sostituire interamente l'articolo 5
con l'emendamento che rifinanzia la
legge del 2009.
C'era già una convenzione con
l'Unicredit,
si può estendere ad altri soggetti
finanziari. Ma è presentato
l'emendamento. Qual è il numero?
>> Sì, se lei mi chiede il numero. No, non
è stato caricato a questo.
>> Ah. Eh, ma eh è un emendamento eh
presentato. Glielo posso fare avere
senza numero.
>> E vabbè, ma quello solo sugli interessi
interviene. Quello solo sugli interessi.
Scaricare
>> mescare cose con non ci entra. Non ci
entro. Non c'entra.
>> Io saccio come funziona.
>> Non c'entra.
Che facciamo?
Perché
>> vuole parlare lei, onorevole Giambona?
>> Eh sì, se si è spostato.
>> Sì. No, dico a lei. Nel frattempo
c'aveva il microfono acceso. Lei è
finito l'intervento.
>> Grazie. Ci ha portato anche l'intervento
fino a casa l'emendamento. Lo faccio
intervenire onorevole Giammona. vuole
completare.
>> Non so se ha completato l'intervento
onorevole Campo. Le chiedo scusa. Non
prego.
>> Siccome mi ha chiesto che non c'era
l'intervento,
>> l'emendamento, l'invento
>> e l'emendamento, mi sono premurato di
farle avere l'emendamento.
>> Io credo che è semplice. L'articolo 5
non va riscritto, va sostituito da una
norma semplice di rifinanziamento di una
legge già vigente, punto e basta che
l'assessore alle infrastrutture credo
conosca. Da tempo chiedo di rifinanziare
questa norma. ha funzionato,
non c'è nessuna intermediazione né
politica né di nessun tipo, ma chi vuole
ristrutturarsi la casa nei centri
storici e nell'edilizia di borgata può
farlo senza pagare €1 di interessi alla
banca che gli concede un mutuo. Punto.
>> Ha chiesto intervenire aspetti onorevole
De Luca, prima l'onorevole Campo,
l'onorevole Giambona e poi l'onorevole
De Luca Catena. No, lei non me l'ha mai
chiesto e non me la Io non ho neanche le
parole. Non mi interessa. Io ho chiesto
>> per ultimo, se vuole.
>> Prego. Le camb
>> io l'ho chiesto di intervenire.
>> Rosellina, ci sono io.
>> Grazie presidente e assessori e
colleghi. Allora, partendo dal fatto che
questa norma nelle commissioni era
partita con una copertura di 45 milioni
in 3 anni e poi sono stati
ridimensionati a 30, ma la cosa strana è
che in maniera molto aleatoria, senza
definire una percentuale ben precisa, si
lascia la discrezionalità poi di
assegnare una parte di queste somme già
molto basse a chi ha un inferiore a
€20.000. Eh, chiaramente lascia il tempo
che trova perché non sappiamo poi di
fatto quante persone con reddito basso
ci rientreranno e come di fatto è
possibile distribuire così poche somme
anche a queste persone. Quindi io sono
d'accordo con il collega che va fatta
una riscrittura perché è una norma che
potrebbe avere grande importanza per la
nostra regione. fatta in questo modo è
poco chiara, poco definita e con somme
veramente troppo troppo basse. Grazie.
>> Grazie. ha che intervenire onorevole
Marano.
>> Eh, grazie presidente. Eh, beh,
sicuramente e questa norma, presidente,
ha un po' di qualche cosa non chiara e a
partire dalla somma a disposizione che
per gli interventi è davvero troppo
modesta per avere un impatto
significativo.
sull'economia reale e rischia
indubbiamente di essere una norma più
propaganda che una norma che abbia un
beneficio sui cittadini.
Per esempio, il contributo vieneato può
essere cumulato con le con gli con le
agevolazioni fiscali nazionali.
L'investimento può essere effettuato
indistintamente su tutte le abitazioni.
Ci sono tante cose da dover
approfondire. che l'abbiamo fatto in
commissione quarta. Tra l'altro io avevo
degli emendamenti che metto in evidenza
che non sono caricati nel sistema.
Vabbè, nessuno.
>> Grazie.
Ha chiesto di intervenire De Luca
Antonio.
Grazie presidente Calvagno. l'occasione
per dare anche il benvenuto al
presidente Schifani che finalmente ci ha
raggiunto per discutere
questa finanziaria che non è nata
sicuramente sotto i migliori auspici e
che difficilmente
vedrà alla luce secondo quelle che erano
le aspirazioni iniziali.
Presidente Schifani, io approfitto della
sua presenza una volta che avrò ottenuto
la sua attenzione
per fare una domanda.
Presidente Schifani, presidente
Galvagno, se possibile,
>> lei deve
>> Lo so, ma c'è troppo traffico,
presidente. Lei non mi guarda, mi
guarda. Io guardo la osservo mi guardo
solo l'assessore Faraoni
non ha sensato tutto ciò. E allora io
vorrei capire una questione da chi guida
il governo proprio a livello politico.
Il centrodestra ha deciso di fare tabula
rasa di tutti i bonus edilizi introdotti
nel passato, nel recente passato dal
governo Conte, di ridimensionare i bonus
edilizi che erano vigenti a livello
nazionale, andando non solo a rivedere e
a distruggere il mercato dei crediti
fiscali, ma anche a ridurre la portata
delle detrazioni fiscali.
attuabili, creando un danno incredibile
all'edilizia, all'occupazione che ruola
che ruota intorno all'edilizia, ma anche
alle famiglie.
Dopodiché il presidente Schifani, che è
un autorevole esponente del
centrodestra,
oggi guida la coalizione al governo
della Sicilia, ma viene dal Parlamento
nazionale ed è sicuramente un autorevole
esponente a livello nazionale
centrodestra, propone di introdurre
questa misura all'articolo 5. Allora, io
mi chiedo innanzitutto
perché perché avete capito che il super
bonus e le incentivi che abamo
introdotti funzionavano e in questo
momento l'edilizia in Sicilia è in crisi
a causa dell'eliminazione di questi
bonus. E allora volete provare a fare
una puntata in questa direzione? Perché
se questo è lo scopo,
io credo che con l'approvazione di
questa norma, che è un tentativo pallido
di andare in quella direzione, non si
raggiunga, presidente Schifani,
quell'obiettivo.
Perché faccio un esempio, ma per quello
che mi dice poi la strada, ma se io sono
una famiglia con un ISE sotto i €20.000,
Ma io penso a pagare le bollette o a
farmi un intervento di adeguamento
sismico o di riqualificazione
energetica. Ecco, se io sono una
famiglia con un 6 sotto i €20.000,
Presidente Schifani, penso a fare la
spesa e a portarla a casa, penso a
curarmi, penso a prenotarmi un esame a
pagamento perché la sanità pubblica non
me lo dà, penso a pagare le bollette
perché sono aumentate, perché dobbiamo
pensare ad armarci e son questi i
problemi che ha una famiglia con sei
sotto i 20.000, no? non si può
permettere un adeguamento sismico o un
adeguamento energetico, magari
potessero. Poi anche vede il Covid, così
come anche i super bonus, ci hanno
lasciato un quadro che in una gara
d'appalto privata dove non vige il
massimo ribasso come da noi, non esiste
più una ditta, soprattutto una piccola
ditta locale che ti fa un ribasso del
20% del computo metrico. Se c'è, dato
che i costi del personale sono quelli,
l'IVA e le tasse sono quelli, i
materiali sono aumentati, il margine di
guadagno del 20% ormai è solo
appannaggio o di grossissimi gruppi di
costruttori o di nessun altro. E poi,
presidente, questo tipo di misura che
non si applica, lo ricordo, ai lavori
già avviati, ma che ricadute
occupazionali ha o in termini di pilla
regionale, perché sono 30 milioni di
euro alla fine a livello di numero di
interventi, quanti realisticamente ne
possiamo sostenere? qualche centinaio e
infine, bene non fare i click day, ma
invece di fare le procedure a sportello
che ti trovi, tutti quelli che vengono
fanno domanda per poi sentirsi dire che
i soldi sono finiti, ma non sarebbe
stato più logico andare a costruire dei
plafond,
dividere il plafond in più sezioni, così
che già sapevamo quanto quante e di
importo domande potere accogliere,
perché così si creerà
confusione, nessun aumento del PIL,
nessun intervento a favore delle
famiglie più disagiate, perché ripeto,
sotto i 20.000 io non ci penso a farmi
l'adeguamento sismico, l'adeguamento
energetico. Per un paio di pannelli ci
vogliono 10-15.000. Se faccio un
adeguamento sismico, un rinforzo di
pilastri al anche più semplice con una
fibra di carbonio, ci vogliono decine di
migliaia di euro per fare un carotaggio,
un'analisi calcoli del genio civile, non
ci sono queste possibilità in Sicilia.
Presidente Schifani. Allora, io credo
che questa si tradurrà in una norma spot
in cui diciamo che vogliamo aiutare le
famiglie, diciamo che vogliamo aiutare
l'edilizia, diciamo che vogliamo
recuperare il patrimonio urbano dei
centri storici dove le ricordo il 30%
degli immobili è vuoto in condizione di
abbandona a Messina, a Catania, a
Palermo. sono dati non miei, ma dati
statistici alla portata di tutti noi.
Quindi io mi chiedo che senso ha? Non
sarebbe stato meglio avviare una seria
interlocuzione al governo nazionale e
dire chiaramente abbiamo fatto una
sciocchezza a eliminare le agevolazioni
edilizia introdotte dal governo Conte.
rimettiamole perché abbiamo paralizzato
un paese, le famiglie e le ditte edili
che finalmente avevano trovato respiro.
Io credo che sarebbe stato molto più
serio e avremmo anche evitato di dover
postare delle risorse che non daranno
alcun tipo di sviluppo alla nostra
regione. Grazie.
>> Onorevole Giammona. Prego.
>> Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
presidente della Regione,
la ringrazio di essere qui perché su
questo articolo ci permette anche di
capire
qualcosa di più rispetto all'indirizzo
politico che vuole assumere questo
governo anche attraverso delle misure
che sono state previste in questa norma
finanziaria.
Fino ad oggi, fino a questo momento,
sull'articolo che prevede interventi
circa
le agevolazioni in ambito edilizio,
abbiamo ascoltato
solamente,
ecco, dei contributi
di natura critica su quello che è
l'articolato
e mi chiedo, presidente della Regione,
da dove proviene questa proposta.
Presidente,
>> no, no, no, a me si rivolga,
>> presidente. Parlo col presidente
dell'assemblea, ma naturalmente gradirei
che mi ascoltasse pure il presidente
dell'assemble.
>> Io sono sicuro che lo stesse facendo.
>> Sull'articolo 5 da dove proviene la
proposta, chi è la paternità di questa
proposta?
Di chi è? Di quale partito è? Perché
obiettivamente credo che noi ci stiamo
avventurando, presidente della regione,
ci stiamo avventurando sia sotto
l'aspetto tecnico, squisitamente
tecnico, sia sotto l'aspetto politico.
Intanto parto all'aspetto politico
perché sulle tematiche le agevolazioni
fiscali abbiamo a più riprese, oramai da
oltre 2 anni
ascoltato quelle che sono state le
dichiarazioni dal presidente, dalla
presidente del Consiglio in giù, da
tutti i partiti che di fatto fanno parte
di questa compagine che hanno
manifestato la contrarietà al super
bonus,
hanno rappresentato come il super bonus
sia abbia determinato enormi problemi
nell'assetto sociale economico, oltre
che disquilibrio nella finanza pubblica.
Adesso invece il governo che è composto
dagli stessi partiti che abbiamo a
livello nazionale in Sicilia ci propone
una misura analoga e questo è l'aspetto
politico per il quale io vorrei capire,
presidente della Regione, chi difende
oggi questo articolo, chi si assume la
responsabilità politica di dire
all'aula, di dire ai siciliani questa è
la mia proposta e lo sta portando avanti
per questi motivi perché altrimenti
credo che abbiamo una comunicazione
unidirezionale critica, invece
bisognerebbe capire chi ha proposto
questa questa questa misura che dal
punto di vista tecnico fa acqua da tutte
le parti.
Ora il governo non si è confrontato con
i commercialisti. Io ho fatto un
passaggio con la conferenza regionale e
nessuno sapeva parlare di questa misura.
Dico questo perché la normativa a
livello nazionale che prevede
l'agevolazione è la 449 del 1997
a seguito della quale e che ad oggi è in
vigore e ha previsto l'agevolazione da
prima del 36% e ora del 50% è
perfettamente in vigore. E allora io mi
chiedo, a questa misura che voi volete
proporre in chiave regionale è
compatibile rispetto a quella che ad
oggi è in corso e per la quale sono
previste le agevolazioni dalla misura
nazionale? Ecco, questa è la prima la
prima domanda. o le gli utenti o i
siciliani sarebbero nelle condizioni di
chiedere le medesime agevolazioni sia in
Sicilia sia nella propria dichiarazione
dei redditi, perché questo guardate che
non è assolutamente chiaro. Diversamente
staremo di fronte ad una duplicazione
con effetti inquantificabili. Dopodiché
ci sono tutta una serie di questioni che
dal punto di vista tecnico rendono
assolutamente inapplicabile la norma. ci
sono aspetti enormi nell'applicazione
dal punto di vista degli immobili, dal
punto di vista dei soggetti che ne
potrebbero essere beneficiari. Quindi
noi, obiettivamente, presidente della
regione, credo che insomma sulla sulla
normativa creativa ci sta, ma fino a un
certo punto credo che ci stiamo
avventurando in un campo minato. Al
contrario, io ritengo che fermo restando
che vorrei ascoltare da dove proviene e
da chi proviene e chi difende la
proposta, perché questo politicamente
sarebbe molto interessante, sarebbe
molto rilevante. Quindi sottolineo
questo aspetto, rilancio quanto poc'anzi
e ha detto il collega Cracolici. Andiamo
invece a fare cose concrete, cose che
hanno una possono determinare risposte
per la nostra Sicilia. Andiamo a
rifinanziare la legge 6 del 2009,
l'articolo 33 che prevede i contributi
per coloro che appunto vanno ad accedere
a dei finanziamenti per la
riqualificazione delle nostre delle
nostre aree dei centri storici e delle e
delle aree A. Questo credo che sia un
segnale concreto.
>> Grazie. Allora, se sono ritirati tutti
gli emendamenti soppressivi,
potremmo votare l'emendamento di
riscrittura dell'onorevole Cracolici.
>> No,
>> ha chiesto prima di intervenire
l'onorevole De Luca, poi l'onorevole
Schillaci, poi l'onorevole Di Pasquale.
No, lei è intervenuto troppe volte.
Si trova tra gli appuntamenti per il
numero 5.
>> Signor presidente,
signor presidente della regione
assessore Dagnino,
volevo un attimo, se è possibile, la
vostra attenzione in relazione a questo
articolo.
esattamente
all'articolo 5,
perché avevamo già avuto modo in
commissione bilancio
di fare una valutazione insieme agli
altri colleghi in relazione a quelle che
è una procedimentalizzazione
di
un contributo che già in passato
è stato applicato e con grande successo.
Il collega Gragolici
dice bene e ci siamo confrontati su
questo argomento già in commissione
bilancio
e quella che è la previsione
dell'articolo 33 della legge 6 del 2009
va nella giusta direzione.
Primo motivo
è perché è una
testo semplice
e io avrò modo in queste giornate di
denunciare l'ufficio di complicazione
rappresentato
da alcuni dipartimenti e di alcuni
uffici periferici della Regione
Siciliana.
Meno noi diamo impasto le nostre norme a
procedimenti che poi ovviamente cozzano
con valutazioni di varie nature e meglio
è. E tante norme di questo Parlamento ad
oggi sono rimaste inapplicate.
Esattamente per questo principio.
La previsione che era stata fatta era
banale, semplice. Dico banale perché era
molto semplice rispetto a una previsione
così complicata.
dare
questo contributo in continteressi
per intervenire nelle zone A di tutti i
centri abitati
e darlo anche con un tetto ben preciso
per evitare speculazioni.
Di conseguenza è ovvio che il
rifinanziamento
dell'articolo 33 va nella giusta
direzione,
ma anche la finalità, il restauro e il
ripristino funzionale già calza in modo
preciso e puntuale per quella che è la
necessità dei nostri centri storici. Io
abito in un piccolo centro che è tutta
zona a e sconta purtroppo il disagio
dell'abbandono
e avere delle norme del genere che
consentono anche ai fini della
salvaguardia della pubblica e privata
incolumità perché ormai la maggior parte
di queste unità abitative sono diventate
un pericolo e di conseguenza chi
amministra anche il problema di dover
intervenire con ordinanze per poter
anche far fronte con soldi del Comune a
interventi che si tratta semplicemente
interventi per evitare che succeda il
peggio. Di conseguenza,
signor presidente, lo dico anche ai
colleghi del Parlamento e al governo,
quando qualcosa ha funzionato
utilizziamola.
Questa norma ha funzionato, quindi le
risorse che sono state destinate per
l'articolo 6 e per l'articolo 5
destiniamole per rifinanziare questa
norma. quella che è stata la scelta
politica del governo viene rispettata,
ma viene inserita comunque in un
procedimento legislativo che già ha dato
un grande riscontro e può mettere
nuovamente in moto un minimo di
intervento economico sociale nell'ambito
dei centri abitati zona A. Grazie.
>> Grazie onorevole De Luca. Allora, visto
e considerato che si sta trattando della
riscrittura dell'onorevole Cracolici e
altri che sostituisce interamente
l'articolo 5, chiedo parere del governo.
>> Prego.
Gra grazie presidente e e mi rivolgo
anche non solo a lei presidente ma anche
ai colleghi perché il dibattito è molto
serrato sul sull'abbattimento degli
interessi o sui contributi a fondo
perduto per la ristrutturazione. E
questi argomenti sono trattati in due
articoli. L'articolo 5 che stiamo
trattando ora e l'articolo 37. Siccome è
intenzione del governo, perché è una
delle norme qualificanti e anche della
proposta del governo, poter portarla
avanti, io chiederei, se l'aula è
d'accordo, una sospensione su sia
sull'articolo 5 che sull'articolo 37.
>> Sosionamente. Non ce n'è. C'è semai
l'accantonamento,
>> scusami, mi scuso presidente,
l'accantonamento e poi il poter trattare
sia l'articolo 5 che l'articolo 37
insieme per fare una sintesi congiunta.
sia per i contributi a fondo perduto,
sia per l'abbattimento del 100% degli
interessi per la ristrutturazione delle
case.
>> Va bene. Allora, c'è una richiesta di
accantonamento da parte del
E se lo stiamo E se lo stiamo
accantonando,
prego, intervenga. Onorevole Di
Pasquale,
>> neanche una volta quando? Nell'ultima
mezz'ora.
e sto evitando di parlare.
>> Signor presidente, signor presidente
della regione, assessori, colleghi
parlamentari, anche perché il governo ha
individuato
eh un
nervo scoperto su questo che richiede
una particolare attenzione che sono i
centri storici. Io non ho difficoltà a
dirlo, che sono i centri storici, perché
poi l'abbiamo detto tutti quanti, noi
abbiamo l'esigenza veramente di mettere
le mani nei centri storici perché stanno
diventando sempre di più le vere
periferie delle città, sono i centri
storici perché sono invivibili, cioè noi
ci troviamo una eh miriade di abitazioni
che sono ormai abbandonate che se non
noi non mettiamo le mani subito nei
centri storici, non solo creiamo dei
ghetti, non solo l'abbandono, non solo
il malaffare, ma stiamo impoverendo
anche l'edilizia abitativa di tantissime
persone, quindi di tantissime persone,
quindi il tema è un tema positivo, cioè
lo ritengo avere una finanziaria che
apre e che apre questo focus sui centri
storici è sicuramente positivo.
Il problema qual è, presidente? Che che
dobbiamo capire qual è l'intervento
migliore per ottenere il migliore
risultato.
Ora
sicuramente è quello di rifarsi a norme
già esistenti. Cracoligi ne ha
evidenziata una che è quella lì dei
contributi in contro interessi. Io la
ricordo bene quella norma. ha un
significato. Certo, i tempi di oggi
rispetto a ieri sono diversi per quanto
riguarda il costo eh del danaro. Cioè,
allora gli interessi erano molto più
alti, ora sono più bassi, ma sicuramente
è una norma che ha un significato. Io vi
permetto di ricordare all'assemblea,
perché qualcuno c'era anche nel 2015,
che noi abbiamo anche un'altra norma che
è la la 13 del 2015. Io vi prego nel
frattempo di attenzionarla. Lei c'era in
aula e a Ricordo assessore a Ricordo la
13 del 2015 prevedeva interventi
interventi nei centri storici attraverso
demolizioni e ricostruzione e tutte
queste belle cose nel comparto, ma aveva
eviden aveva dato una possibilità
importantissima nel centro storico la
possibilità di realizzare il piano
costruttivo. Lo ricorderà anche
l'onorevole
Saverino perché fu un motivo di
discussione. Quindi per la prima volta i
piani costruttivi che noi abbiamo fatto
fuori dalla cinta urbana, cioè che
abbiamo fatto nelle periferie con il
finanziamento piani costruttivi, cosa
sono le cooperative sociali? la eh legge
79 del 1975,
se vogliamo parlare di norme, che dava
la possibilità alla cooperativa sociale
di avere le risorse, il contributo dalla
regione per poter fare il piano
costruttivo. Quella norma cosa ci mette
in condizione? di avere il contributo
per il piano costruttivo, presidente,
per farla nel centro storico, perché un
intervento edilizio nel centro storico è
un intervento edilizio
importante, molto oneroso, cioè noi non
dobbiamo pensare solamente al contributo
in conto interessi, questo lo facciamo
con la rifinanziando la legge che ha
detto appunto l'onorevole Gracolici, ma
abbiamo la necessità di dare anche
qualche intervento in più. Quindi il mio
suggerimento è di eh finanziare anche
l'articolo che prevede i piani
costruttivi della legge 13 del 2015
secondo le modalità della legge 79 della
legge 79 del 2000 del 1975. Cioè, noi
diciamo che le cooperative edilizie nei
centri storici si fanno in base a quello
che era quella norma e ci mettiamo i
soldi e apriamo una nuova maglia che
avevamo previsto nel 2015 noi tutti, io
assenza, Aricò, Savarino, c'eravamo noi
tutti, l'abbiamo votata tutti
all'unanimità. Quindi io nella
riscrittura inserirei anche questa
possibilità e facciamo questo
esperimento.
Non so se sono
>> Grazie onorevole Di Pasquale.
Andiamo all'articolo 9 perché questo è
stato chiesto l'accantonamento.
Assessore. Ok, andiamo all'articolo 9.
Ho presentato la riscrittura
>> sull'articolo 9 onorevo De Luca ha
presentato la riscrittura è già
depositata.
>> Perfetto. La vuole illustrare?
>> Dov'è questa riscrittura? Ce l'abbiamo.
>> Abbiamo C'è la riscrittura.
>> C'è la riscrittura.
Presidente, eh, presidente Chifani e
assessore Faraoni. Io vi chiedo
veramente un momento su questa norma di
grande attenzione perché si risolve si
rivolge ai disabili gravissimi.
I disabili gravissimi sono anche i
percettori del patto di cura e sono
quelle persone che sono nella disabilità
più grave che possa essere certificata
dalla Regione Siciliana attraverso le
ASP. Queste persone prendono mensilmente
un assegno che di €1200 al mese in virtù
di questa condizione che è definito
patto di cura.
Per percepire questo assegno occorre
istruire una pratica. Da quando poi
viene accettata l'assegno è retroattivo
dalla domanda, quindi viene consegnato
dalla domanda
di rilascio.
Prima c'era una finestra annuale, cioè
tu dovevi presentare una volta
nell'anno
questa domanda, poi l'anno successivo
ti veniva accolta la pratica e ti davano
i 12 mesi di assegni indietro. Questo
cosa comportava? che il disabile
gravissimo e i suoi familiari, avendone
diritto,
presentavano una domanda per avere
questo assegno e dovevano attendere 12
mesi per poterlo percepire. Chi lo
presentava
appena scaduto il termine di
presentazione delle domande? Comunque un
massimo di 11-12 mesi, se lo presentavi
invece il mese prima attendevi un mese.
Allora, nella scorsa legislatura che
abbiamo fatto? Abbiamo introdotto la
doppia finestra 30 giugno e 31 dicembre.
In questo modo un disabile gravissimo
che presenta la domanda o nel primo o
nel secondo semestre attende al massimo
per percepire l'assegno a cui ha diritto
6 mesi.
Io comprendo che questo comporta un
aggravamento delle procedure negli
assessorati, ma l'articolo 9, per come è
stato presentato,
comporterebbe che queste persone affette
da disabilità gravissima potrebbero
nuovamente presentare la domanda massima
una volta all'anno in un'unica finestra
e nella condizione peggiore chi oggi
attende massimo 6 mesi con
l'approvazione di questo articolo
attendere
massimo 18 mesi, un anno e mezzo per
ottenere l'assegno del patto di cura di
cui ha diritto presidente Schifani. I
disabili gravissimi. La regione non
risparmierebbe €1, sarebbe solo meno
gravosa la procedura per i nostri
assessorati, ma farne le spese sarebbero
i disabili gravissimi le loro famiglie.
Allora noi che diciamo? Togliamo questa
cosa qua del cinque quater perché
diventa un sollievo amministrativo per
la regione, ma un gravissimo
appesantimento per le famiglie dei
disabili gravissimi perché allunghiamo e
di molto i tempi di attesa per percepire
l'assegno. Dopodiché è correttissimo
invece il secondo comma dove dite
alle ASP senza visite di fare una
rilevazione
dei soggetti deceduti perché quello è
giusto. Si faccia l'accertamento, è
inutile fare la visita che sono disabili
gravissimi, purtroppo, non possono
guarire, possono solo passare a miglior
vita e anzi lì pure offro una
semplificazione.
Faccio un semplice decreto del
presidente della regione su proposta del
solo assessore alla salute perché la
rilevazione è solo dell'assessorato alla
sanità perché la pratica la istruisce
tutta l'ASP. L'assessorato alla famiglia
semplicemente eroga l'assegno, ma la
gestione burocratica e tutte delle ASP e
del Quindi, da questo punto di vista la
mia riscrittura semplifica, aiuta e
disabili e alleggerisce il vostro
lavoro. Per cui vi chiedo veramente
condivisione, ma in nome di tutte le
famiglie di disabili.
>> Grazie onorevole De Luca. ha chiesto di
intervenire l'onorevole Schillaci.
Grazie presidente,
assessore alla sanità e presidente della
regione.
Io ho fatto una battaglia in tutti
questi anni, assessore e confido sulla
sua presenza all'assessorato, perché io
so che lei è una donna capace, una donna
attenta. Io è anni che tento di
istituire uno sportello unico sulla
disabilità. Era già passato con un
ordine del giorno negli anni passati.
l'assessore precedente mi aveva
raccomandato positivamente sulla
riuscita e sull'applicazione di questo
ordine del giorno, cosa che non è
avvenuta. Ora, oggi mi ritrovo questa
norma in finanziaria dove praticamente
le famiglie sono chiamate a ulteriori
sforzi per un approfondimento da parte
delle ASP, ma ci sono delle disabilità
che non hanno possibilità di ritorno,
cioè i disabili gravi e gravissimi non
hanno possibilità di guarire, ci sono de
Quindi io le chiedo di applicare
finalmente istituire questo sportello
unico disabilità, perché è impensabile
che ancora oggi le famiglie si debbano
destreggiare da un ufficio all'altro,
che tra l'altro non è un unico ufficio.
Sono più uffici a cui sono chiamati a
presentare moduli, stanze e andare per
giunta avendo a carico della propria
famiglia situazioni davvero drammatiche.
Quindi io chiedo al presidente della
Regione e all'assessore di attenzionare
l'emendamento 9.10 che si trova nel
tablet e nel fascicolo che istituisce
finalmente con una piccola spesa questo
sportello unico della disabilità.
Grazie.
>> Grazie, onorevole Schillaci. Assessore,
>> prego.
>> Grazie, presidente.
Intanto, per quanto riguarda l'articolo
9, trattandosi soltanto di una misura
che doveva volgere alla ottimizzazione
della programmazione delle risorse
perché comunque
un'attività di
di monitoraggio su quella che è
l'incidenza della spesa è necessaria,
però mi rendo conto della della finalità
di semplificare anche il percorso e
quindi ritengo che il governo non abbia
difficoltà ad accogliere la soppressione
del cinque eh quater. Ok?
Invece per quanto riguarda la questione
dello sportello unico della disabilità,
mi permetto di evidenziare che è questa
un'attività che deve essere gestita
congiuntamente
tra assessorato alla salute e
assessorato alla famiglia e alle
politiche sociali, perché ovviamente le
ipotesi, diciamo, che possono rientrare
nella gestione di una unicità della
gestione della disabilità è sicuramente
molto integrata tra questi due per la
diversità di misure e per anche la
sovrapposizione di misure che talonte
talvolta abbiamo nello stesso ambito,
però è un'operazione che possiamo anche
pensare di eh valutare e la possiamo
anche introdurre, se mi posso
permettere, anziché che con la norma, ma
in questo mi prendo l'impegno con un
decreto,
decreto congiunto naturalmente dei due
assessorati di cui mi farò carico.
>> Grazie assessore. Quindi possiamo andare
a votare
ehm assessore, non ho capito se il il 5
quater quindi accoglie la soppressione.
L'unica cosa, colleghi assessori, ci
vuole l'emendamento del governo perché
non c'è tra gli emendamenti soppressivi.
>> No, non lo può presentare.
>> Non lo può presentare lei, onorevole De
Luca? Lo deve presentare il governo.
Lo presentiamo noi. Facciamo la
riscrittura
>> perché Ok.
>> Ok.
>> Io intanto i soppressivi
>> dell'articolo sono ritirati. Onorevole
De Luca De Luca Cateno,
>> Catanzar,
>> Catanzaro, La Vardera
lio,
ritiratiamo il 912 del governo che è un
emendamento tecnico.
>> Votiamo il 912 del governo
>> che è un emendamento tecnico che
correzioniali.
>> Ok,
vabbè. È una è un emendamento tecnico.
Parere della commissione sul 912
favorevole. Parere del governo. È
favorevole. Che è favorevole rimanga
seduto che contro si alzi. L'emendamento
9.12 approvato.
>> 98 non è ammissibile.
>> Il 98 onorevole Schillaci non è
ammissibile.
>> Il 911
>> onorevole Chinnici,
>> il 98 non è non è ammissibile. FSC
>> non c'è copertura sull'FSC. E onorevole
Chinnici, il 911 è mantenuto o ritirato.
Sì,
>> me lo prendi un attimo.
Prego, onorevole Chinnici, lo illustri.
Sì, l'emendamento, diciamo, è riferito
al fatto che eh questo la della
possibilità che la il supporto
psicologico non sia riservato solo
appunto ai disabili psichici nelle
comunità alloggio, ma anche quando
tornano a casa, perché il problema
ovviamente della della disabilità
psichica non è confinata al ricovero,
all'ospedalizz
alla presa in carico, diciamo, nella
nella comunità alloggio. Nel momento in
cui il disabile psichico torna a casa,
ha bisogno lo stesso, ha bisogno
ulteriormente anzi di un supporto
psicologico. Quindi con questo
emendamento noi facciamo in modo che i
programmi terapeutici possano essere poi
gestiti anche quando il disabile è a
carico delle famiglie e le famiglie lo
devono gestire e non ci sia bisogno di
un ricovero
per per potere appunto avere le
prestazioni di psicoterapia e di
riabilitazione psichiatrica.
A noi sembra un punto di rimento e
fondamentale e come intergruppo
parlamentare sulla salute mentale
abbiamo ascoltato, ci sono anche i
colleghi della maggioranza che sono a
conoscenza, infatti l'emendamento era
firmato dal dall'intergruppo
parlamentare, non solo dal Partito
Democratico. Se vedete i cognomi sono
quelli di maggioranza e opposizione che
compongono l'intergruppo
sulla salute mentale. Quindi ci sono i
colleghi anche della maggioranza.
>> Grazie onorevole Chinnici. Il parere
della commissione del governo sul 9.11
e
>> assessore assessore
c'era il 9.11
l'emendamento dell'onorevole Chinnici
che è firmato
che è firmato dall'intergruppo con più
colleghi. Non so se lo ha letto.
>> No, non l'ho letto, stavo parlando.
>> Ok, se può leggerlo in maniera tale che
mi può dare il parere se è favorevole o
contrario.
>> Mi date mi attivate
>> 911 lo trova sul fascicolo. Sul
fascicolo del testo di frattempo di
>> legiamo nell'emendamento 914. Nel
frattempo è arrivato l'emendamento 914
>> che è soppressivo del comma 5 querer.
>> Sopprime, lo leggiamo, lo leggiamo
direttamente. Soopprime il comma 5
quater e al comma 5 quinques sopprime le
parole per la famiglia
>> da per la famiglia
>> da per la famiglia. ha sentito
l'assessore regionale. Quindi queste
sono le modifiche del parere della
commissione sul 9.14. Presidente Daeton,
>> il governo è favorevole.
>> Favorevole
>> e del governo. Parere del governo sul
9:14
favorevole perché è stato firmato dal
governo e metto in votazione il 9.14.
Che chi è favorevole rimanga seduto che
contro si alzi. Il 9.14 è approvato.
Assessore Faroni, se mi dà il parere sul
9.11 11. Lo pongo in votazione.
>> Non c'è riferimento, guarda. Non c'è
assessore, è favorevole.
Assessore è favorevole.
Perfetto. Allora, pongo in votazione
l'emendamento 9.11 11 col parere
favorevole della commissione e del
governo. Che è favorevole rimanga seduto
che controllo si alzi. L'emendamento
9.11 approvato. A questo punto possiamo
mettere in votazione l'articolo 9 così
come emendato. Chi è favorevole rimanga
seduto, che è contrario si alzi.
L'articolo 9 approvato.
Colleghi, è per è arrivata alla
presidenza la la riscrittura
dell'articolo 6
dell'articolo 6. è arrivata la
riscrittura che troverete che stiamo
caricando e la troverete all'interno
della la cartella degli emendamenti
fuorisacco.
Adesso la vediamo insieme. La vediamo
insieme
negli emendamenti fuori sacco. Stiamo
caricando.
colleghi, allora la riscrittura la
riscrittura dell'articolo 6
è all'interno della cartella emendamenti
fuorissacco 6.gov.
Assessore, la vorre illustrare la
riscrittura?
Sì, grazie presidente. La riscrittura
recepisce gli emendamenti che sono stati
presentati da alcuni deputati che hanno
sono pocanzi intervenuti, assicurando
però che non vi siano esigenze di
maggiore copertura finanziaria, quindi
vengono viene esteso per un altro
triennio l'esenzione già però
sussistente per gli enti di volontariato
che operano nell'ambito della protezione
civile e viene estesa però a soltanto le
nuove immatricolazioni in modo da non
avere esigenza di copertura finanziaria
la misura per le auto ibride,
eliminando anche il limite delle 3,5
tonnellate. Grazie. E poi c'è una un
comma c'è un comma eh finalizzato a
prevedere eventuali misure antiabuso.
Grazie.
e colleghi ho gli interventi in ordine
per in ordine di richiesta l'onorevole
Sunseri Varri che è Catanzaro.
>> Ah, prego, onorevole prego onorevole
Catanzaro.
>> Presidente,
io non ho nemmeno parlato sul sei.
Penso che l'aula si sia determinata
cercando di fare comprendere
all'assessore che c'erano delle cose che
non andavano. Per quanto mi riguarda,
per quanto mi riguarda, così com'è
riscritto, già annuncio adesso, in
questo preciso istante, se i miei
colleghi, come dire, perché non non è
cambiato nulla il comma tre cè e tutto.
Io chiedo in questo momento il voto
segreto su questo su questa riscrittura,
così evitiamo di continuare parlare
perché altrimenti questa sera stiamo
cercando di prendere in giro l'aula. Il
governo vuole fare melina, noi vogliamo
andare avanti, ci siamo stancati. Quindi
io, signor presidente, se lei me lo
consente, non ho parlato, voglio
chiedere in questo preciso istante il
voto segreto, perché così le evitiamo.
Le prese in giro non servono.
>> Sì, onorevole Catanzaro, ancora non l'ho
posta in votazione. Gli interventi
Sunzere e Varrica sono confermati.
Onorevole Varrica, prego. E poi risponde
alla fine. Assessore. Prego. Onorevole
VR. Assessore Dagnino, mi scusi, ma lei
fa una riscrittura per accogliere dei,
diciamo, del delle osservazioni di
alcuni colleghi e poi fa marcia indietro
su un emendamento del governo che aveva
fatto per una volta, diciamo, un
ragionamento di opportunità sul comma 3.
>> Onorevole Varrica, se ha finito
l'intervento. Sì, faccio rispondere
l'assessore.
Prego, assessore. Io sono convinto, in
buona fede, però dico se non sono
convincente ditemelo, non c'è problema.
Io avevo presentato l'emendamento
soppressivo del comma 3,
però l'avevo presentato, come si è
detto, come avevo credo anche
annunciato, per scansare ogni possibile
equivoco, però in questo testo è
rimasto, per me lo possiamo
risopprimere, però vorrei chiarire il
motivo. Il comma 3, a mio avviso
ampiamente travisato, cosa dice? riduce
il godimento dell'esenzione, non
estende. Mi spiego, lo leggo giusto per
avere per dare chiarezza anche della
buona fede originaria. Io avevo
annunciato, lo possiamo eliminare
perché, diciamo, poi si potrebbe anche
recepire nel decreto. Dice così: "Per le
autovetture e gli altri autoveicoli
leggeri immatricolati nel 2026
provenienti da altra regione o provincia
autonoma, la riduzione e l'esenzione
previste dal presente articolo operano
limitatamente
al periodo residuo che intercorre tra la
data di ingresso in regione e il termine
dell'ultima annualità interessata dalla
riduzione." Io sinceramente non ho
compreso per quale motivo questo comma
sia stato inteso nel senso che sappiamo,
ma è un comma che limita. Avevo
presentato il soppressivo, devo dire,
nella è stata una mera, diciamo,
questione che sarebbe stato utile
presentare. Adesso se lo lo si ritiene,
presento subito un sub per per
eliminarlo, però a riprova della buona
fede originaria, questo è un comma che
limita a chi viene da altre regioni, non
estende. Io lo leggo così, se c'è una
diversa lettura possiamo immediatamente
presentare un subarlo. Non è non è una
norma ad person alcun modo e non lo è
mai stata. sin dall'origine, quindi è
solo a riprova della buona fede
originaria.
>> Sì, onorevole Varri.
>> Sì, prego. Onorevole Varri che poi
onorevole. Chiediamo assolutamente alla
soppressione del comma tre perché
comunque c'è un problema opportunità che
abbiamo già discusso ovviamente, quindi
eh presentare il subemendamento
assessore se l'ha presentato in questo
modo. Onorevole Cracolici
>> soppressivo del tre. l'assessore che ha
riscritto e ora sta riscrivendo la
riscrittura. Vorrei suggerirgli un'altra
riscrittura della riscrittura
>> perché qualcuno mi deve spiegare
l'estensione
ai veicoli di nuova immatricolazione
degli enti del terzo settore,
organizzazioni di volontariato,
promozione sociale, APS e Protezione
Civile iscritte regolarmente al runs e
lì fin qui ci siamo.
purché utilizzata esclusivamente per
scopi sociali.
Chi ci va
dell'ACI a verificare che la macchina
che è stata immatricolata, per il quale
si ha diritto al bollo, venga utilizzata
per fini sociali o per portare a casa,
usarla per fini privati, il presidente
piuttosto che un socio
dell'associazione,
noi facciamo le norme per poi consentire
ai magistrati di aprire fascicoli di
indagine.
Perché dire per scopi sociali,
esclusivamente per scopi sociali a
un'associazione,
in qualche modo
acceleriamo o accentuiamo quegli
elementi per i quali ci può essere
qualunque contestazione di uso
improprio, ma soprattutto la vigilanza
come si fa?
Qual è l'organo che va a verificare che
la macchina dell'associazione Hollus di
Cracolici non serve per per trasportare
il presidente Cracolici a casa propria
quando o per andarsene in vacanza?
Ecco, le norme fantasia che spesso
vengono scritte senza valutarne gli
effetti e un governo che non ha il
rigore di valutare le norme fantasia
producono queste contraddizioni.
Io credo che questa è una norma che così
come non si può applicare. Ecco perché
condivido la richiesta del collega
Catanzaro e ognuno si assume la
responsabilità. Io ci voto contro alla
norma, punto e basta
che più scriviamo più peggioriamo.
>> Le norme vanno fatte semplici,
comprensibili anche agli analfabeti,
come spesso qui dentro ce ne sono tanti.
>> Grazie onorevole Cracolici. Assessore,
assessore,
assessore, a riguardo
dico, condivido l'intervento che ha
fatto l'onorevole Cracolice a riguardo
>> condiviso anche da parte del governo.
Possiamo eliminare il riferimento purché
utilizzate perché sono, diciamo, come
dire in ripsa una una superfetazione,
chiamiamola così
>> e quindi lo togliamo.
>> Sì. Quindi nel sub possiamo anche
>> Antonello. Antonello ha tolto la
>> Prego, onorevole Lo Porto.
Prego.
Allora, colleghi un attimo.
Allora, colleghi un attimo, un attimo di
attenzione. La presidenza ha ricevuto il
6. g. Io non ho capito, assessore, se
questo 6.gov deve essere modificato,
subemendato. Se ritorniamo all'articolo
iniziale, cioè
Prego.
>> La seduta è sospesa per 5 minuti.
La seduta è sospesa.