La seduta aperta. Avverto che il
processo verbale della seduta precedente
è posto a disposizione degli onorevoli
deputati che intendano prenderne visione
ed è considerato approvato in
osservazione in contrario nella presente
seduta.
Ci sono alcuni congedi dell'onorevole
D'Agostino,
Vico,
Porto,
Auteri
Lean
e dell'onorevole Leanza.
Ai sensi del comma9 dell'articolo 127
del regolamento interno, do il preavviso
di 30 minuti al fine delle eventuali
votazioni mediante procedimento
elettronico che dovessero aver luogo nel
corso della presente seduta. Invito per
tanti deputati amunirsi per tempo della
tessera personale di voto. Ricordo che
anche la richiesta di verifica del
numero legale, ovvero la domanda di
scrutinio nominale o di scrutinio
segreto, sono effettuate mediante
procedimento elettronico. Chiedo ai
capigrupp ai capigruppo di riunirci per
una velocissima capigruppo di 5 minuti,
giusto per definire il percorso da
seguire per oggi e per le settimane a
venire. Quindi la seduta è sospesa e
riprenderà alle ore 16.