La seduta è aperta.
Ai sensi del comma 9 dell'articolo 127
del regolamento interno do il preavviso
di 30 minuti al fine delle eventuali
votazioni mediante procedimento
elettronico che dovesse avere ruolo nel
corso della presente seduta. Invito
pertanto i deputati a munirsi per tempo
della tessera personale di voto. Ricordo
che anche la richiesta di verifica del
numero legale, ovvero la domanda di
scrutinio nominale o di scrutinio
segreto, sono effettuati mediante
procedimento elettronico.
Avverto che il processo verbale della
seduta precedente è posto a disposizione
degli onorevoli deputati che intendono
prendere visione ed è considerato
approvato nel senso di osservazione in
contrario nella presenza seduta.
Burone per motivi di
comunico che l'onorevole Burtone oggi 18
febbraio per motivi di salute sarà
assente.
Comunico che l'onorevole Catena De Luca
oggi è considerato inconcedo.
Comunico che l'onorevole Giuseppe
Lombardo oggi è considerato in
concedo.
L'onorevole Matteo Ciotto oggi è in
Onorevole Albano per motivi di salute in
congo.
L'onorevole Albano oggi per motivo di
salute è in
concedo.
Colleghi, siamo al primo punto
all'ordine del giorno. Do la parola al
presidente della commissione per per la
relazione sulla proposta di delibera
dell'assemblea sul fondo anticipazione
liquidità.
Dov'è questo scritto? Ah, non ce
l'abbiamo.
Aspetta un attimo.
La parola al
Do la Allora, do la parola al presidente
della commissione
per la relazione
per la relazione sul
per la relazione introdutti
Grazie.
per la relazione introduttiva. Prego,
onorevole.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
la delibera di giunta in esame si
inserisce nella procedura prevista
dall'ultima legge di bilancio dello
Stato, legge 30 dicembre
2025 numero 199, volta a cancellare il
debito contratto dalle regioni per le
anticipazioni di liquidità nei confronti
dello Stato e di Cassa Deposito e
Prestiti spa.
Si prevede in particolare per ciascuna
regione da un lato la soppressione a
decorrere dell'esercizio finanziario
2025 dell'obbligo di accantonamento del
fondo di anticipazione liquidità e
dall'altro il versamento allo stato di
una rata annuale in sostituzione delle
precedenti dei precedenti piani di
ammortamento dei debiti in questione.
Detta rata sarà determinata dalla
conferenza delle regioni. Tuttavia,
sulla base dell'attuale piano di
ammortamento della Regione Siciliana per
i debiti in essere relativi
all'anticipazione di liquidità, la
ragionia generale ha effettuato
un'ipotesi di stima del contributo
avversario allo Stato che ammonterebbe
così per gli anni 2026-27-2028
rispettivamente a eur84.8584
per 2028.
Tale meccanismo opererà solamente tra le
regioni, comunicheranno entro il 28
febbraio 2026 al Ministero dell'Economia
e delle Finanze una delibera dell'organo
legislativo con l'impegno ad applicare
al proprio bilancio di previsione un
risultato di amministrazione che nel
caso della Sicilia sarà pari all'importo
determinato con riferimento ai risultati
del rendiconto 2024 al netto del fondo
di anticipazione liquidità e del fondo
di crediti di dubbia esigibilità. detto
importo sulla base del rendiconto
generale per esercizio finanziario 2024
approvato dalla delibera di giunta 36
del 29 gennaio 2026 ammonta a 10
miliardi 328 milioni.
Gli effetti sul bilancio regionale del
meccanismo in esame sono dunque i
seguenti: versamento annuale dello Stato
dal 2026 al 2045 che negli anni 2026 27
e 28 ammonterebbe rispettivamente a 84
85 84 milioni. i limiti di 10 miliardi
328 milioni per l'applicazione del
risultato di amministrazione per gli
anni da 2026 a 2045
soppressione a decorre dell'esercizio
finanziario 2025 dell'obbligo di
accantonamento del fondo di
anticipazione liquidità. Riguardo al
tale ultimo punto, in particolare la
Regione, una volta definito il giudizio
di parifica della Corte dei Conti sul
rendiconto generale per esercizio
finanziario 2025, beneficierà della
liberazione di risorse finanziarie pari
a euro 1 miliardo 875 milioni,
corrispondendo cioè all'accantonamento
che si sarebbe dovuto operare per il
fondo di anticipazione liquidità. La
commissione ha quindi esaminato la
deriva di giunta 62/2026
esprimendo parere favorevoli
sull'impegno della regione dovrà
assumere ai sensi dei commi da 638 643
della legge 30 dicembre 2025-199.
La commissione altresia ha raccomandato
al governo di destinare una parte delle
risorse che si libereranno in quanto
frutto dell'incremento dell'avanzo
utilizzabile per opere infrastrutturali
strategiche quali reti autostradali,
ferroviarie, portuali, aeroportuali e
per interventi di salvaguardia e messa
in sicurezza del territorio con priorità
per il completamento delle opere i cui
progetti sono stragiati in parte
realizzati con lotti funzionali e per le
opere per le quali vi siano già progetti
esecutivi canterabili.
Grazie presidente.
Grazie presidente. Qualcuno si iscrive
per parlare?
Nessuno chiede assessore vuole dire
qualcosa?
Ah,
prego. Onorevole Safina. No, io Grazie
presidente. Onorevoli colleghi, io
vorrei un chiarimento su cosa si intende
per questo limite di 10 miliardi 328
milioni e laddove non si raggiungesse,
non si rispettasse questo limite, quali
sarebbero le conseguenze? Penso che
l'assessore possa tranquillamente
rispondere.
L'onorevole
Grasso,
l'onorevole Grasso è in concedo. Prego,
assessore. Vardera voleva intervenire.
Ah, sì, un limite.
Scusi, onorevole, la onorevole Lavardera
voleva intervenire.
Ci sono altri colleghi che hanno chiesto
l'intervento?
No, prego, assessore.
Sì, è un limite che sostanzialmente nel
caso della Regione Siciliana è
direi talmente elevato che è come se non
se non sussistesse. La il problema si
pone per le altre regioni perché vi è il
limite di applicazione di un avanzo di
amministrazione non superiore una certa
soglia che viene determinata regione per
regione sulla base dei parametri del
rendiconto. dal caso della regione il
limite di 10 miliardi che è un limite
sostanzialmente non sussistente.
Va bene. Il l'assessore vuole
ulteriormente intervenire.
Assessore deve dare, vuole intervenire,
vuole dire qualche altra cosa prima di
metterla a voto.
No, presidente, per noi la relazione del
presidente della commissione bilancio mi
pare sia stata esaustiva. C'è stato già
un parere della commissione bilancio,
quindi non ho elementi aggiuntivi da
sottoporre all'attenzione
dell'assemblea. Grazie.
Grazie assessore. Prego onorevole
Cracolicci.
No, io una domanda volevo fare, forse
però travalica le competenze
dell'assessore al bilancio.
Noi con questa operazione stiamo di
fatto cancellando o estinguendo il mutuo
sanità,
quello che fu contratto
tra il 2013, credo,
insomma, quello che poi portò al piano
di rientro della sanità siciliana.
Se ho capito bene,
diciamo, l'estinzione di queste di
questi mutui
di fatto
elimina l'indebitamento
che abbiamo contratto e che paghiamo,
credo, trentennale, se non ricordo male.
Questo vuol dire
che non appena sarà assunta la delibera
e inviata al Ministero dell'Economia,
cessa formalmente
la procedura di piano di rientro della
sanità siciliana,
perché questo è un tema delicato e come
diriente
al fine di rientrare in una ordinarietà
del sistema sanitario siciliano nelle
procedure di spesa, considerato che ad
oggi,
diciamo, allora, quando fu fatto il
piano di rientro, il sistema sanitario
sostanzialmente era un sistema che si
era rovesciato a favore della ospedalità
in maniera prevalente, lasciando
indietro sia la territorialità che
l'attività di prevenzione propria del
sistema sanitario.
Ora,
chiudere la stagione della
del piano di rientro è certamente una
condizione
essenziale,
ma altrettanto dico che la questione
della finanziaria della sanità, ricordo
che noi parliamo di un cioè per per il
nostro bilancio riguarda 10 miliardi
l'anno
circa del nostro bilancio.
Altrettanto è importante che la chiusura
dal del piano di rientro venga
accompagnata da un'idea di riforma del
sistema sanitario siciliano.
Allora, voglio sapere se il governo,
al di là dei fatti tecnico contabili che
sono contenuti in questo testo, dove
sostanzialmente ad oggi dovremo,
diciamo, ridurre le spese del bilancio
approvato del 2026 e successivi di 83-84
milioni circa l'anno,
salvo poi recuperarli con l'applicazione
delle dei cosiddetti accantonamenti.
che però saranno liberati dalla
cessazione dell'indebitamento.
Ma ripeto, al di là dei fatti
tecnicamente, diciamo, di contabilità,
il nodo politico è c'è l'intenzione del
governo di accompagnare la chiusura del
piano del rientro
nella sanità con una idea di riforma e
di messa, diciamo, di mettere in moto
un'azione
che possa affrontare la buona spesa
nella sanità.
superando quello che da oltre un
decennio noi viviamo, cioè noi da oltre
un decennio parliamo di tagli nel
sistema sanitario con le conseguenze che
sotto gli occhi di tutti della
condizione della sanità siciliana che al
di là delle liste d'attesa
pone un tema di come viene riorganizzato
anche in maniera moderna
l'attività territoriale, la prevenzione
i servizi connessi,
uno per tutti il 118.
Allora,
per questo ho detto va oltre le
competenze
intrinseche dell'assessore alla sanità,
però questo atto può essere, mi auguro
propedeutico, a una chiusura di una
stagione, ma se c'è chiara qual è la
visione che si ha, altrimenti noi
passeremo da piano di rientro a piano di
rientro e meno male che abbiamo il piano
di rientro, però col danno che si è
fatto nel corso degli
che la sanità, diciamocelo pure, alla
fine è peggiorata, non è migliorata in
termini di offerta e di diritto alla
salute dei cittadini siciliani. Spero di
essere stato chiaro.
Grazie onorevole.
No, un attimo. C'è l'onorevole
l'onorevole Safina.
Grazie presidente. Innanzitutto
onorevoli colleghi, grazie all'assessore
per le spiegazioni. Io vorrei fare delle
considerazioni, oltre le considerazioni
che ha fatto l'onorevole Crecolici, che
sono assolutamente pertinenti, vorrei
farne altre di carattere
più prettamente politico. Oggi siamo qui
adottare questa delibera e faccio notare
alla presidenza e all'aula come a parte
la le opposizioni che sono quasi tutte
presenti,
c'è una sparuta truppa di deputati della
maggioranza per approvare un atto che
rischia di passare sotto silenzio, ma si
tratta dell'applicazione sostanzialmente
della liberazione di un avanzo
da 1,8 miliardi di euro.
E
mi spiace perché su una delibera così
importante avrebbe dovuto e potuto
svilupparsi un dibattito serrato, come
penso e immagino si sia fatto anche in
commissione bilancio, perché ho
apprezzato l'indicazione della
commissione che chiede al governo di
applicare l'avanzo per interventi
importanti quali quelli sostanzialmente
della difesa del territorio, per
infrastrutture strategiche.
Però, devo dire la verità, quest'aula mi
lascia alquanto scettico, perché son
convinto che su questo miliardo e 8,
visto che questo è l'ultimo
sostanzialmente anno di legislatura,
si rovesceranno gli appetiti dei
colleghi e della maggioranza di governo
che vorrà fare man bassa per preparare
manovre elettorali da miliardi di euro e
e questo obiettivamente va contro gli
interessi delle siciliane e dei
siciliani che invece da queste risorse
dovrebbero attingere spazi e margini per
uscire dalle crisi che attanagliano i
nostri settori produttivi. Questa
mattina con l'onorevole Di Pasquale e
con tutta la terza commissione abbiamo
audito la Col diretti per ciò che
attiene alla crisi del settore ehm
primario come quello, diciamo, del del
della zootecnia e della produzione del
latte, ma nelle scorse settimane abbiamo
ascoltato i lavoratori di Termini
Merese, abbiamo ascoltato gli
agricoltori
della provincia di Caltanissetta e non
solo. E
e rispetto a questo il governo, come
diceva bene l'Orello Gri, si presenta
con una delibera da che vale 1 miliardo
e 800 milioni di euro,
illustrandola in maniera tecnica, come
se non fosse importante su questo aprire
un dibattito. Noi abbiamo chiesto,
peraltro, un dibattito
importante anche su come si vuole
fronteggiare la crisi che è nata dalla
frana di Niscemi e dal ciclonerri,
perché è giusto, abbiamo fatto una norma
all'indomani
della catastrofe col quale abbiamo
sbloccato 93 milioni di euro, ma ci
siamo pure detti che sarebbe stato
corretto che il presidente Schifani,
o forse sarebbe meglio dire parlare
direttamente con la Meloni, visto che la
presidente del Consiglio sostanzialmente
snobba il presidente della Regione
Siciliana, snobba anche, a dire il vero
il ministro Musumeci che è il ministro
della Protezione Civile, ma al di là di
chi snobba chi sarebbe il caso, visto le
ingenti risorse e vista la necessità di
programmare interventi sul territorio
che devono in il più possibile attenuare
gli effetti dei cambiamenti climatici,
sviluppare un dibattito alla presenza
del presidente presidente della Regione,
il quale dovrebbe dirci su cosa punta e
non con il solito blef. Bleff al quale
abbiamo assistito, lo ricorderà
quest'aula, quando per la prima volta si
parlò dei fondi FSC.
Se vi ricordate i fondi FSC, l'onorevole
Sunseri ne fece anche una battaglia,
furono discussi solo per capitoli,
quando invece
in passato si era sempre discusso di
quali interventi si doveva concretamente
si dovevano concretamente finanziare.
bene poi finanziare quello che è
accaduto, lo sappiamo tutti, si fece un
accordo per titoli anche col governo e
dopodiché il governo regionale decise
quali opere finanziarie e quali no,
sottraendo risorse a molti interventi
che invece sarebbero stati meritevoli di
apprezzamento. E allora
lo questo quest'aula
oggi manifesta quello che già le scorse
settimane avevano platealmente
rappresentato, ossia che la maggioranza
di governo non esiste, ma esiste solo
nel momento in cui c'è da spartirsi la
carne e poi lasciare l'osso. E per
questo io manifesto tutta la mia
preoccupazione, perché noi andremo a
gestire oramai l'assessore Dagnina e il
presidente Schifani evocano questo mese
di luglio come un mese fondamentale
perché sarà il mese in cui dovrebbe
arrivare anche alla luce di quelli che
sono stati i giudizi innanzi alla Corte
Costituzionale le parifiche degli anni
2021 22 2324
con lo sblocco di oltre 2 miliardi di
euro di avanzo. Ebbene, io son contento
che i siciliani possano godere
della di casse sane e piene di risorse.
Son preoccupato perché queste risorse
non son convinto che voi abbiate in
testa come gestirle e peggio ancora son
convinto che abbiate in testa di
gestirle male e solo per preparare la
prossima campagna elettorale al di là di
quello che è il merito delle questioni
che invece i siciliani e le siciliane si
aspettano di vedere affrontate da un
governo che a prescindere da chi lo
rappresenta dovrebbe comunque essere
responsabile. Grazie
Safina.
Qualcun altro vuole parlare? No. Prego,
assessore.
Eh, veloce.
Grazie. Ma Carcol fa riferimento al tema
che riguarda il il piano del rientro
della sanità. In realtà devo dire che
l'operazione ha un carattere puramente
contabile con una refluenza sostanziale
significativa. Non è un'operazione che è
legata alla eliminazione di una quota di
debito specificamente vincolata. Poi è
chiaro che nel debito che è riportato
nel fondo anticipazione di equidità ci
può anche essere eventualmente una quota
riferibile alla sanità, ma questo devo
dire questa è una ricostruzione
empirica che non non è stata oggetto di
esame specifico perché attiene comunque
allo storico. L'operazione di tipo
contabile. Quale che sia l'origine di
questo debito contenuto del Fondo
anticipazione liquidità? Quello è
l'oggetto del dell'ordine del giorno che
viene sottoposto a codesta a codesta
aula e la cancellazione di questo debito
prescinde dalla causa per cui il debito
è stato contratto. Il vantaggio è quello
che è evidenziato nella relazione anche
della commissione bilancio e sta nel
fatto che la regione le regioni, perché
non riguarda soltanto la Regione
Siciliana è un'operazione che è maturata
in sede di conferenze delle regioni,
continueranno sostanzialmente a pagare
un importo corrispondente a quello che
era che sarebbe stato dovuto a titolo di
obbligo restitutorio delle anticipazioni
di liquidità, sebbene a diverso titolo,
in quanto il nuovo titolo è un
contributo alla finanza pubblica non è
una restituzione con l'effetto contabile
di grande rilevanza pratica che si va a
eliminare il debito di 1 miliardo 875
dal fondo anticipazione di liquidità
così liberando delle risorse. Quindi è
un'operazione che non ha una
connotazione di merito legata alla alle
causali per le quali il debito è stato
formato. Questa è quindi la risposta che
mi sento di dare al quesito posto
all'onorevole Gregolici e in relazione a
quanto osservato dall'onorevole Safina è
chiaro che nel momento in cui avremo
questa ulteriore liberazione di risorse
che si andrebbe a accumulare con i 2
miliardi e3 legati al all'avanzo già
registrato in sede del rendiconto, sarà
necessario, credo in quella sede aprire
certamente un ampio dibattito, non
dubito che sarà piuttosto ampio il
dibattito sulle modalità di spesa di
quelli di maggiori importi. Grazie.
Grazie assessore. Ok, colleghi, mettiamo
in votazione la delibera
numero 12
numero 12 del 2026.
Chi è contrario si alzi, chi è Chi è
favorevole resti seduto. Approvata.
La delibera viene approvata.
Ora
c'è il l'ordine del giorno numero 517
che è sul è sul tablet. No, perché
volevano prima la firma.
Va bene.
Si vota per alzata e seduta. E comunque
c'è il numero legale.
Il numero legale c'è. In ogni caso si
vota per alzata e seduta. Prego,
onorevole.
Grazie. Grazie presidente. È
incredibile, mi guardi presidente che
veramente quest'aula ormai non mi
finisce mai di sorprendere. Come su un
argomento così delicato e importante
anche sul bilancio della Regione
Siciliana, abbiamo su assessore al
bilancio che ci ha portato un documento
di una delibera di giunta di tutto il
rispetto che si ritrova senza la sua
maggioranza perché se oggi ci fossero
stati solamente deputati presenti nella
maggioranza che sostiene questo governo,
di fatto non ci sarebbe stato il numero
legale. Cioè, noi oggi stiamo liberando
milioni e milioni di euro per il
bilancio di questa regione solo grazie
alle forze di opposizione che con
rispetto per gli atti parlamentari che
giungono qua, sono a mettere il
tesserino, a presenziare, a intervenire
perché gli interventi sono stati
solamente delle forze di opposizione e
il governo regionale con la sua
maggioranza completamente assente,
disinteressato, presente solo quando c'è
da spartirsi risorse per poi immagino
quando si libereranno queste risorse che
suppongo saranno l'ultimo bilancio e
l'ultima finanziaria che andremo a
approvare perché assessore mi confermerà
se non abbiamo il rendiconto 25 queste
risorse non possiamo utilizzarle e noi
oggi ci ritroviamo a fare i deputati a
sostegno della Regione Siciliana, non
certamente della maggioranza, per
risorse che poi probabilmente quando ci
sarà il momento di spenderle saranno
tutti qua belli presenti a presentare
gli emendamenti territoriali per poi
farsi la campagna elettorale. delle
regioni del 2027. È un'assoluta mancanza
di rispetto per i siciliani e per la
Sicilia, ma qualifica perfettamente
questa maggioranza e questo governo di
centrodestra.
Grazie collega onorevole Sunseri,
intanto ci sono dei concedi che sono
motivati per motivi di salute e poi i
colleghi sono all'impiedi perché appena
siedono i colleghi della maggioranza ci
sono. Comunque noi ringraziamo tutti i
deputati perché è nostro dovere essere
qua e oggi col contributo di tutti è
stato provato una cosa importante.
Grazie a tutti. Allora, dobbiamo è stato
caricato questo ordine del giorno. Un
attimo, dobbiamo c'è un ordine del
giorno numero 51.
È stato caricato l'ordine del giorno.
Allora, è stato caricato l'ordine del
giorno numero 517
517 che il governo accoglie come
raccomandazione.
Numero 517.
Il governo accoglie come raccomandazione
il numero 517.
Va bene,
va bene per il governo. Ok, grazie
assessore.
Va bene. Ehm,
ora dobbiamo come secondo punto
all'ordine del un attimo
dobbiamo incardare il disegno di legge.
Se mi dà il numero
gentilmente lo prende il numero del
disegno di legge commissione. Qual è il
disegno di legge?
Sì, oggi.
Allora, intanto invito la quinta
commissione a prendere posto. Invito la
quinta commissione.
Invito la quinta commissione a prendere
posto.
Incardiniamo il disegno di legge numero
947 riconoscimento di Comiso Città della
Pace.
Riconosci,
incardiniamo il disegno di legge e
numero.
Ho chiesto alla commissione
di accomodarsi e incardiniamo il la
quinta commissione.
Onorevole Ferrara, presidente per numero
947.
Disegno di legge numero 47.
Relatore l'onorevole Chinnici se vuole
fare la relazione.
Onorevole Chinnici farà lei la
relazione. Perfetto grazie.
L'onorevole Ferrara si al B. Comm
onorevole Ferrara.
Onorevole Ferrara, lei è il presidente
della commissione, deve andare al banco
della commissione.
Riconoscimento di Comiso, città della
pace.
Presidente, posso approfittare intanto
per un ricordo di una persona che ci ha
lasciato in questi giorni fuori prima di
Sì. No, volevo
ricordare a quest'aula che nei giorni
scorsi ci ha lasciato un grande
imprenditore, un editore palermitano e
siciliano, un editore libero
indipendente
Mario Palumbo che per 40 anni ha diretto
la casa editrice Palumbo, fondata dal
padre Giovan Battista Palumbo nel 1939.
Penso che molti in quest'aula avranno
studiato da libri come l'albanese o il
marrone, l'istituzione di diritto
romano. E per quanto riguarda chi è
laureato in lettere invece ricorderà il
Petronio e o il Luperini Cataldi. Sono
testi, oltre 7.000 testi che questa casa
editrice piccola, forte, resistente,
resiliente, indipendente, palermitana
ha pubblicato, appunto, in questa lunga
storia. Eh, mi sembra giusto ricordarlo
anche perché 2 anni fa il presidente
Mattarella ha insignito Mario Palumbo eh
di un importante onorificenza, ma nello
stile di questa persona c'era eh
l'assoluto l'assoluta umiltà, mitezza e
quindi abbiamo scoperto di questa
onorificenza soltanto appunto dopo la
sua morte e quindi volevo portare il
ricordo, la memoria, il cordoio, alla
famiglia e a tutta l'azienda, la casa
editrice Palumbo che davvero è un vanto
e un orgoglio per la Sicilia e per
l'Italia intera. Grazie presidente.
Grazie onorevole Chinnici.
Prego.
L'assemblea si unisce al ricordo
dell'onorevole Chinnici.
E prego onorevole, puoi iniziare a fare
la la relazione? Sì,
presidente.
Sì, grazie presidente.
E dunque il disegno di legge in
questione, appunto, ha come titolo
Riconoscimento di Comiso, città della
Pace. Il primo firmatario è l'onorevole
Di Pasquale, è stato presentato dal dal
Partito Democratico e fatto proprio
dalla commissione tutta.
E questo disegno di legge
vede il riconoscimento, appunto, di
Comiso come una delle più importanti
capitali mondiali del pacifismo.
Sappiamo che negli anni 80 Comiso fu
protagonista in anni assolutamente
difficili di una mobilitazione
straordinaria
relativa appunto alla pace. Ricordiamo
l'impegno di Piola Torre che riuscì a
portare oltre 100.000 persone a Comiso e
a raccogliere oltre un milione di firme.
Grande a tal proposito anche l'impegno
delle donne, i movimenti delle donne che
si riunirono anche in nel gruppo
chiamato La Ragnatela, sulla scorta
anche dei movimenti delle donne inglesi.
E ci piace ricordare anche l'impegno di
Angela Bottari che subì in
quell'occasione anche una carica della
polizia. Molte donne furono arrestate,
furono fermate e Angela Bottari da
parlamentare nel 1983 firmò poi due
interrogazioni parlamentari per capire
che cosa era veramente accaduto in in
quel in quei giorni così terribili.
Ecco, in questi giorni e in questi mesi
in cui veramente i venti di guerra sono
così forti, in questi giorni ricorre il
quarto anno dell'anniversario
dell'inizio della guerra in Ucraina, per
non parlare ovviamente del genocidio
palestinese e anche di dei cadaveri
restituiti dal mare. Sono 13 cadaveri in
queste ore proprio dal Mar Mediterraneo.
ci sembra importante puntare il il focus
su Comiso perché dalla Sicilia possa
tornare oggi, come allora e più di
allora, un grido di pace anche che si
faccia concretezza e che aiuti a
ricostruire un lessico della pace e che
ci aiuti a ridire la pace con con parole
anche nuove. E allora il il testo è
molto snello, sono soltanto cinque
articoli, ma sono appunto significativi.
L'articolo 1 richiama i principi
pacifisti a cui la nostra regione
intende ispirarsi in armonia con la
Costituzione e con gli obblighi
internazionali. Il secondo articolo
prevede il riconoscimento, appunto, di
Comiso come città della pace. L'articolo
3 prevede la costituzione di un comitato
Comiso Città della Pace stabilendone la
composizione.
L'articolo 4 affida al comitato il
compito di proporre iniziative culturali
per la promozione della cultura della
pace. L'articolo 5 prevede infine, a
cura del comitato stesso, l'elaborazione
di un programma di iniziative da tenersi
in un'apposita settimana della pace.
crediamo con questo disegno di legge di
dare un contributo fattivo perché le
istituzioni hanno un dovere anche
pedagogico e perché il Mediterraneo
possa tornare a essere, come diceva
Piola Torre, un Mediterraneo mare di
pace. Grazie.
Grazie. Onorevole Chinnici, ci ha preso
di parlare
un attimo l'onorevole Di Pasquale. Per
gli emendamenti diamo il termine a
venerdì alle ore 12:00. Siamo in
discussione generale, quindi onore
Prego, onorevole Di Pasquale, siamo in
discussione generale, inizia lei.
Grazie.
Signor presidente, io la ringrazio per
avermi dato la parola.
questo disegno. Ringrazio il la
relatrice, l'onorevole Chinnig per aver
illustrato bene il disegno di legge e di
averne spiegato quelle che sono le
motivazioni oggi. Perché pensare un
disegno di legge
che vede come società della pace,
proprio una legge che sancisce questo
passaggio per le cose che ha detto
l'onorevole Chinnigi, ma perché i tempi
purtroppo ci portano ad evidenziare ed
esaltare determinati significati
e pensare che Comiso quello che è stato,
così come è stato ben detto e quello che
è quello che può essere perché questo
disegno di legge che ha solamente un
limite.
Noi dovremmo pensare alla copertura, mi
rivolgo all'onorevole assenza che ha
condiviso insieme a me questo questo
percorso sin dall'inizio.
Dobbiamo pensare alla copertura
finanziaria
perché per agevolare i lavori d'aula non
è prevista la copertura finanziaria, ma
dovremmo pensare alla copertura
finanziaria perché dovrà essere un
comitato, perché il comitato che è
previsto dalla legge dovrà avere la
possibilità di creare iniziative perché
questa di questa sera è un'altra
dimostrazione
di come le cose possono essere fatte in
maniera bipartisan.
Ho ringraziato l'onorevole Chinnig,
così come ringrazio l'onorevole
Saverino, perché da componenti del
Partito Democratico hanno seguito in
commissione
il disegno di legge, ma non posso non
ringraziare il presidente dell'assemblea
che si è assunto l'impegno
condividendone i significati
di portare al più presto questo disegno
di legge che è già pronto da un poco di
tempo e così come anche il presidente
Ferrara
che lo ha seguito mettendolo all'ordine
del giorno perché noi siamo minoranza,
abbiamo bisogno
della maggioranza, così come la
maggioranza ha bisogno di noi, l'abbiamo
dimostrato nel precedente
atto e ci sono delle cose che ci devono
vedere lavorare insieme. Lo abbiamo
fatto ieri per le per le quote per per
le l'intervento
di civiltà per questa battaglia che non
è stata solo una battaglia delle donne.
Mi permetto di dire che le donne in
questa assemblea sono 15.
è diventata legge perché ci sono state
le donne, ma in maniera trasversale
anche gli uomini che hanno voluto
chiudere una vicenda che era una vicenda
che andava chiusa. L'abbiamo fatto tutti
insieme, così come tutti insieme in
maniera bipartiszan siamo intervenuti
immediatamente dopo il ciclone Harry per
dare una serie di
per fare un intervento e per impegnare
alcune risorse così come abbiamo fatto e
questa sera ci rivediamo perché c'è
stato un percorso in maniera bipartisan
che ci ha visto su un tema importante
come la pace, su quello che deve essere
deve essere fatto tutti insieme.
insieme. Questo è un disegno di legge
che ha visto la condivisione
dei colleghi ovviamente
della provincia
in prima persona del collega Assenza che
è anche di Comiso, oltre a essere il
capogruppo
di fratelli di Fratelli d'Italia, ma che
ha visto i sindaci anche dei territori
perché noi abbiamo presentato degli
ordini del giorno come partito
democratico in nei vari comuni che hanno
avuto il sostegno anche delle forze di
centrodestra
nei comuni, a partire dal Comune di
Comiso, a partire dal suo sindaco, dalla
sua maggioranza e così anche per per gli
altri per gli altri comuni della
provincia di Ragusa. Quindi, sia ieri
che oggi è bello registrare che questa
capacità di trovare sintesi su temi
importanti. Noi l'abbiamo fatto,
l'abbiamo fatto fino all'intervento
precedente dove, guardate l'intervento
precedente è un intervento importante.
L'atto che abbiamo votato prima mette in
moto tutta una serie e metterà tutta una
serie di risorse, ma noi potevamo
benissimo alzare il tesserino, far
mancare il numero legale e non chiudersi
quella e non ottenere quel risultato.
Non l'abbiamo fatto perché non è vero
che siamo un'opposizione, così come
qualcuno ci dipinge che utilizziamo il
voto segreto, che utilizziamo tutte le
strategie per distruggere la Sicilia.
No, noi utilizziamo il voto segreto
quando riteniamo che ci sono delle cose
che non possono andare avanti e ci
giochiamo tutte le carte possibili per
evitarlo, ma quando è davanti alle cose
serie e importanti, riusciamo a fare
squadra anche con voi. Riusciamo a fare
squadra anche con voi. È così come voi
riuscite a fare squadra anche con noi e
questo è un altro degli elementi che si
aggiunge al nostro lavoro.
Grazie onorevole Di Pasquale. Ha chiesto
di parlare l'onorevole Gilistro.
Grazie presidente. Grazie onorevoli
colleghi
per questa
presidente onorevole Chinnici,
mi rivolgo a voi. Grazie presidente.
Grazie onorevoli colleghi.
Qualche mese fa da questo scranno
mostrai
mostrai come in un documento stilato
dalla Comunità Europea in un articolo si
esortasse
si esortasse
le scuole
a educare alla cultura della guerra,
educare alla cultura della guerra.
Quindi, onorevole Chinnici,
onorevole Ferrara, presidente, grazie,
grazie, grazie, grazie 50 volte per
questo disegno di legge perché, come ha
detto l'onorevole Di Pasquale, qui
veramente dimostriamo di che cosa siamo
fatti, perché ci sono temi dove i colori
politici, lo diciamo continuamente e
instancabilmente
non possono avere colore partitico. Ma
la politica vera è questa. Ricordo
quella giornata in cui mostrai questo
documento infame, a mio avviso, infame,
in cui dovrebbe passare per le scuole la
cultura della guerra. Questo disegno di
legge è esattamente il contrario. Noi
siamo per la pace.
4 anni di guerra in Ucraina con 1
milione, oltre 1 milione di morti di la
guerra è qualcosa di infame e noi ci
batteremo per la pace. Quindi un grazie
veramente infinito alla commissione, a
tutti quelli che vi siete dedicati a
questa a darci questa grande opportunità
per fare un disegno di legge
straordinario a mio avviso. Grazie.
Grazie. Colleghi, non ci sono più
interventi. Allora,
ah, Giambona. Prego.
No, 83. No, articolo 83. Siamo in
discussione generale.
Siamo in discussione generale. Non si
può parlare. Ecco, prego.
Assenze. Assenze.
Assenze.
Assenza.
Allora, Giambona ha chiesto
Giambona ha chiesto di parlare
l'onorevole,
poi l'onorevole Assenza e poi
nessuno.
Grazie, presidente. Onorevoli colleghi,
io credo che nella discussione di questo
disegno di legge si va oltre il gesto
simbolico.
Si vuole portare avanti un'idea concreta
di una società che oggi debba ripuidare
ogni forma di violenza e di guerra. E
per questo ringrazio tutti i
parlamentari che hanno lavorato a questo
disegno di legge. Un ringraziamento
particolare a Nello di Pasquale, a tutti
i componenti della quinta commissione
che oggi portano all'aula uno strumento
che ci permette di ricordare ciò che
successe a partire dal 1982
a Comiso in quella straordinaria
stagione in cui si è certificato
il simbolo della resistenza storica
contro ogni forma di armamento, contro
ogni forma di minaccia nucleare
e da lì, appunto, è partito quella che è
la cosiddetta cultura della della pace,
oltre 100.000 persone che invasero
letteralmente la città di Comiso nelle
sue strade, nelle sue nelle sue
campagne.
Ma oggi
c'è da dire che il tema è
drammaticamente attuale. Il tema delle
guerre in giro nel mondo sono
drammaticamente attuali. Si stima che
oggi ci siano oltre 50 guerre sparse
nell'intero pianeta e che oltre 230.000
tra donne, uomini e bambini, tantissimi
bambini siano le vittime di queste
guerre in giro per il mondo. Oggi sono 4
anni del conflitto russo uccraino,
sappiamo quello che sta avvenendo nella
striscia di Gazza e quindi è evidente
come questo argomento oggi è veramente
drammaticamente attuale. Ecco perché
questo Parlamento dalla Sicilia così
centrale in quelle che sono le dinamiche
geopolitiche, sociali del Mediterraneo,
si fa ancora una volta portavoce di un
messaggio, un messaggio chiaro, netto di
ripudio, ogni forma di violenza e ogni
forma di guerra. Ma vado oltre.
Presidente e colleghi, io credo che a
ogni norma, lo dico sempre, ad ogni
occasione, bisogna trovare quelle che
sono le fonti che le ispirano, bisogna
trovare anche concretezza ed attuazione.
Dico questo perché il Parlamento in
altre occasioni
si è reso protagonista di percorsi
analoghi che per certi versi hanno
indirizzato anche questa proposta
normativa.
Questo Parlamento ha esitato una norma
per la cultura della pace in Sicilia.
Era il 2019 con la legge numero 11.
Molti colleghi parlamentari erano qui
presenti e hanno partecipato a questa
importante fase normativa che ha
qualificato in maniera importante,
appunto, il Parlamento. Ebbene, questa
norma, presidente dell'assemblea,
governo e colleghi, ad oggi non ha
finanziamento, non ha risorse economiche
per potere portare avanti quelli che
sono gli obiettivi che quella
disposizione normativa prevedeva.
Contrastare ogni forma di violenza,
contrastare ogni forma di guerra,
contrastare il razzismo, la
discriminazione, portare avanti attività
di natura culturale, di ricerca e di
educazione a quello che è la pace e a
rispetto degli altri. E allora io oggi
voglio lanciare un messaggio. Siamo
assolutamente ben contenti che oggi si
arrivi a questo risultato, esitando
questo disegno del di legge che è un
inno alla pace, ma è altresì vero che il
Parlamento e il governo deve mettere
nelle condizioni affinché i
provvedimenti normativi trovino
attuazione. bisogna speditamente andare
avanti a finanziare la norma sulla pace
in in Sicilia, così da poter dare
seguito a tutti quei nobili intenti che
noi tutti i parlali parlamentari
riteniamo siano utili portare avanti.
Grazie.
Onorevole ha chiesto di parlare
l'onorevole Assenza.
Sì, presidente, grazie. questa
iniziativa che ha avuto come primo
firmatario l'onorevole Di Pasquale e il
quale ha avuto anche la mobilità di
informarmi dell'iniziativa e di
chiedermi
l'opinione e io ho dato subito
spontaneamente la mia adesione. Credo
che segni un momento importante per
questa assemblea e per l'intera regione
siciliana, al di là della città di
Comiso, che è giusto che da simbolo
della militarizzazione del territorio
quale è stata negli anni 80, oggi e nel
corso degli anni sia invece diventata e
diventi sempre di più simbolo della
sentimento
di pace che deve allegiare pur nei
momenti più bui quali sono quelli
attuali in cui la forza e il suono, la
voce delle armi purtroppo sovrasta alla
sentimento di solidarietà fra i popoli.
Credo che questa iniziativa legislativa
sia assolutamente importante, come è
importante, assessore Dagnino, cercare
nella prossima finanziaria di reperire
dei fondi che poi possono essere
assolutamente
eh modesti. chiediamo milioni di euro
per finanziare una normale, ma decine di
migliaia di euro credo che possono
trovare ingresso fra le pieghe della
prossima manovra finanziaria per
finanziare una norma di questo tipo che
può che può essere utile. Io ho avuto la
ventura
di essere in quegli anni vicepredore
della pretura di ComS. all'epoca c'erano
le prature e e spesso
debbo dire di essermi trovato a contatto
con le manifestazioni pacifiste su ruoli
diversi perché qualcuno magari cercava
di arrampicarsi ai cancelli, di entrare
di entrare a forza nella base e veniva
naturalmente fermato dai carabinieri,
dalle forze dell'ordine. Poi il fermo
veniva convalidato, ma il 90% dei casi
veniva subito rimesso in libertà perché
era chiaro che lo spirito era quello di
testimoniare a favore della pace e e e
non altro. E accanto a questo io vorrei
ricordare che mi sono permesso nelle più
recenti manovre finanziaria, non quelle
immediate, ma di finanziare il percorso
della pagoda della pace, cioè quella
struttura. Noi abbiamo a Comiso la
pagoda più grande d'Europa, una pagoda
dovuta al
eh all'opera incessante del monaco
Morosita che dagli anni dai primi anni
80 è venuto a Comiso e che da allora non
si è più allontanato da Comiso e che ha
sensibilizzato tante energie per la
realizzazione di quest'opera imponente e
grazie a un intervento in una recente
manovra finanziaria quell'opera andando
in appalto proprio in questi in questi
giorni da parte del Comune di Comeso di
realizzare attorno a quella a quella
pagoda un parco della un parco della
pace, la via della pace così come la
strada degli aragonesi che porterà e che
permetterà di raggiungere dalla città di
Comiso agevolmente questo sito. Questo
mi consenta è una delle tante manche per
cui finiamo sui giornali. Io sono
orgoglioso di avere favorito una mangia
di questo genere che permette di dare
alla Sicilia, alla alla provincia di
Ragusa, alla città di Como, questa
bellissima istituzione del Parco della
Pace attorno alla pagoda della pace.
Grazie presidente.
Grazie onorevole Assenza, non ci sono
altri interventi. Chiudiamo. Ah, scusi,
scusi. Onore, presidente, proprio
brevissimo per associarmi a quelle che
sono state le considerazioni di
Valentina Chinnici del di assenza perché
andare incontro a quelle che sono le
esigenze, le necessità di intervenire
per trovare trovare anche forme di
pacificazione
e forme di inclusione e forme di
e
di di
soggetti soggetti che magari hanno
bisogno di
di una di una di solidarietà, che hanno
bisogno di serenità nella loro vita. Io
mi riferisco anche a Gazza, mi riferisco
al noi abbiamo dimenticato in questo
momento la situazione di Gazza, ma Gazza
c'è ancora. Il problema di Gazza c'è
ancora. Ci sono i filmati dei ragazzini
che cercano cibo, che piangono per il
cibo. È necessario non tenere la la
barra dritta, la schiena dritta e
cercare di trovare anche delle soluzioni
anche per i 58 paesi. Ci sono 58-60
paesi ancora nel mondo dove c'è la
guerra. Non c'è la guerra solo in
Ucraina, non c'è la guerra solo a Gazza,
ma ci sono in Sudan ci sono le guerre
civili dove migliaia di persone e
bambini in questo momento muoiono.
Quindi trovare in questo momento momenti
per discutere sulla pace e sulla
necessità e sulla solidarietà mi pare
assolutamente consono e congruo a quella
che è il compito e la funzione di questa
assemblea.
Grazie,
onorevole Pellegrino. Allora, dichiaro
chiusa la
Ma sempre lei deve parlare. Prego,
prego. Non me nero accorta. Siccome ha
parlato tante volte
anche questa volta.
No, no, no, lo faccio parlare con
piacere, però no.
Grazie presidente. Al di là delle
battute, onorevoli colleghi, io voglio
ringraziare l'onorevole Di Pasquale e la
Commissione
Cultura che ci dà l'opportunità
di ricordare come la Sicilia può e deve
essere terra di pace
e
indicare Comiso come città della pace,
luogo dove si tenne la più grande e
importante manifestazione mai svoltasi
in Sicilia, la marcia contro i missili,
che non fu la marcia
solo di Piola Torre, perché faremmo un
errore. Sicuramente Piola Torre fu un
grande ispiratore di quella iniziativa e
fu una delle ragioni per le quali fu
ucciso perché Piolator riuscì a mettere
insieme i cattolici, i liberali,
il mondo delle ACLI,
dell'associazionismo,
perché quando tornò in Sicilia voleva
voleva contribuire a creare un fronte
ampio per sconfiggere la mafia e per far
sì che la Sicilia potesse avere un
futuro diverso da quello che alcuni
volevano
assegnare lei e oggi guardate è un tema
che torna che torna se volete di moda
perché il Mus la base
per gli F35 per l'addestramento degli
F35 noi abbiamo presentato come gruppo
il Partito Democratico un'interrogazione
per sapere se è intendimento del governo
discutere con le autorità nazionali
che quella base che è una base ad oggi
definita solo di addestramento ed è una
base peraltro una piattaforma privata,
gruppo
Locked Martin con sostanzialmente F
meccanica non si trasformerà mai in una
base operativa per gli F35 in Sicilia.
E rispetto a tutto questo,
la Sicilia, che dovrebbe essere terra
d'accoglienza,
la più grande isola del Mediterraneo, il
più grande ponte logistico sul
Mediterraneo
e nel Mediterraneo,
da alcuni
da alcuni vuole essere trasformata
in base logistica militare per le
emissioni in Medio Oriente, per
risolvere le crisi che riguardano il
Nord Africa. Noi oggi stiamo lanciando
un chiaro segnale e per questo ringrazio
ancora una volta l'on Di Pasquale perché
ha portato al centro del dibattito di
quest'ala un tema che non è un tema che
non riguarda i siciliani, le siciliane,
ma che è un tema che le riguarda
apertamente perché se ci trasformassimo
in una base logistica militare
cambierebbe il modello di sviluppo della
nostra terra quando invece la nostra
terra ha risorse infinite che deve
utilizzare
non sfruttare, utilizzare al meglio per
far sì che il nostro territorio con la
sua bellezza possa diventare un esempio
di convivenza tra i popoli. E allora
stiamo facendo bene e ringrazio anche
l'onorevole Assenza e per avere
ricordato che Comiso può meglio di tante
altre città rappresentare una
piattaforma di pace perché è anche una
città dell'inclusione.
E dunque spero che anche questa volta
quest'aula possa esprimersi
all'unanimità, come ha fatto in altre
occasioni, per far sì che arrivi un
messaggio chiaro a chi oggi governa il
nostro paese. Noi non siamo quelli che
vogliamo violare la Costituzione
facendo gli osservatori al board of
peace di trampiana
impostazione. Noi siamo quelli che
invece siamo per il multilateralismo,
siamo quelli che vogliamo che l'ONUUS
svolga una funzione e che la Commissione
Europea, la l'Unione Europea svolga una
funzione fondamentale per riportare la
pace in Medio Oriente, per evitare che
si giochi con
con i paesi che non sanno nemmeno cos'è
la democrazia.
Alcuni dei paesi che sono stati invitati
al board of peace, diciamo, sono
iscritti dai presi che non rispettano i
diritti umani. La Bielorrussia, una tra
tutte, l'Arabia Saudita, altra nazione
dove la tutela dei diritti umani,
diciamo, non è al primo posto
dell'agenda politica. Allora, la Sicilia
è in controtendenza oggi, può essere in
controtendenza e mi auguro che mi auguro
veramente che l'unanimità su questo
disegno di legge si possa trovare e che
si possano non l'onorevole assenza
richiamava alle mancette che si possano
anche stanziare risorse adeguate per far
sì che dalla Sicilia possa venire un
grande messaggio di pace per l'Europa,
per il mondo e per i paesi che, come
diceva anche l'onorevole e Giambona.
Oltre 50 sono le guerre che si
combattono in tutti gli emisferi
attualmente e possano veramente trovare
la pace e un un duraturo sostegno alla
politica dei diritti e dell'inclusione.
Grazie.
Grazie onorevole. Allora, la discussione
generale è chiusa. Ricordo che il
termine per gli emendamenti è venerdì
giorno 20 alle ore 12:00. Eh, adesso
hanno chiesto di parlare l'ex articolo
il passaggio agli articoli.
Ecco, votiamo il passaggio agli
articoli. Chi è favorevole resti seduto,
che è contrario si alzi, è approvato e
si inizierà a votare martedì 24 tutti
gli articoli. Adesso passiamo con l'ex
articolo 23. Ha chiesto di parlare
l'onorevole Lavardera.
Sì, presidente. Grazie per la parola.
colleghi governo. Ritengo che quest'aula
non possa concludersi
facendo finta di quello che accade, non
facendo finta di quello che accade
fuori. Non possiamo far finta di nulla
rispetto all'ennesima notizia di cronaca
che ha visto protagonista, guarda caso,
un nuovo deputato della maggioranza. E
se non ci sarebbe da quasi piangere o da
ridere, mi verrebbe da dire, caro
assessore, ne resterà soltanto uno,
perché eh tra arrestati, tra indagati,
tra rinviati a giudizio e
sostanzialmente, diciamo, è un
accerchiamento a tutti gli effetti, no?
E ogni giorno si apre il giornale e
sostanzialmente questa maggioranza è
schiava di una delle pagine più buie che
sta facendo affrontare la nostra terra.
Ora, con rispetto del garantismo, della
delle, come dire, della caratteristica
propria che fino a a sentenza definitiva
sia innocenti, con questa storia della
solfa del garantismo, state riducendo la
Sicilia alle pagine più buie degli
ultimi 20 anni. E il silenzio latente
del governatore Schifani, del capogruppo
pellegrino, sempre pronto a fare
comunicati stampa, sempre pronto a dire
le cose, il silenzio. Arrestano un
deputato di Forza Italia, non spiccicate
una parola per affari, guarda caso,
afferenti
a finanziarie, per affari afferenti a
dazione di denaro. vedrà la magistratura
il corso che farà, ma ovviamente quando
c'è da prendere la parola non parlate. E
questa sedia, la sedia di Schifani vuota
rispetto a questi fatti dirimenti che
portano la nostra regione nelle prime
pagine dei giornali nazionali, state in
silenzio, in pieno regime omertoso,
quasi il far finta di nulla. Speriamo
che passi subito, speriamo che non se ne
accorgano. Allora, l'arresto di Mancuso
rientra in una vicenda ben più ampia che
non può limitarsi soltanto all'arresto
di un deputato.
Ricordo che Mancuso è stato determinante
per la vittoria del centrodestra a
Caltanissetta, ha determinato la
vittoria di Tesauro, ha determinato la
vittoria del campo del centrodestra. Noi
già qualche settimana fa insieme alla
consigliera Petito, all'onorevole
Miceli, abbiamo fatto una conferenza
stampa a Caltanissetta dove abbiamo
ampiamente
raccontato a tutti gli effetti un
sistema politico marcio che parte dalla
città di Caltanissetta che si propaga
anche alla città metropolitana. Allora,
rispetto a questi fatti, io comprendo
l'imbarazzo. Anch'io fossi in voi, mi mi
proverei imbarazzo e vergogna e stupore
e chiederei riunioni operative, ma
Mancuso è riuscito
a, come dire, aprire un nuovo squarcio
perché ancora Forse Italia era l'unico
dei partiti a non essere coinvolto da
vicende giudiziarie. mi verrebbero da
dire esprimere solidarietà ai colleghi
della Democrazia Cristiana che sono
stati presi di mira e di petto rispetto
al fatto che nessuno di loro è stato
arrestato, eppure è stato messo alla
alla gogna mediatica. Guardate la
Vardera che dà solidarietà alla
Democrazia Cristiana. È una notizia
incredibile, però ecco il peso, i due
pesismi di questo governo, i due pesismi
di affrontare le cose a convenienza
quando gli va bene, quando i problemi ce
li hanno Forza Italia e ce l'avete in
casa, il silenzio la fa da padrona.
Allora, questo è è il punto in cui avete
portato questa regione. Domani apriremo
i giornali, stasera apriremo il
guarderemo il TG1, vedremo il CG5,
l'ennesimo arresto di un deputato.
Allora, in questi casi verrebbe da dire
che un passo indietro è d'obbligo. Non
avete più numeri in quest'aula, non
avete più deputati, non riuscite a farvi
approvare nemmeno una legge. Stamattina
abbiamo letto sui giornali che
ovviamente il presidente Galvagno dice è
una Caporetto, è una tragedia, non
riusciamo più nemmeno a portare a casa
dei risultati. vi stanno arrestando
sostanzialmente un giorno pure un giorno
l'altro quasi tutti, guarda caso sempre
componenti della maggioranza e la vostra
migliore risposta è fuggire, stare in
silenzio, lasciare vuota quella sedia e
per e per l'ennesima volta far diventare
e far vergognare i siciliani di uno dei
governi peggiori. Per questa ragione non
potevamo fare echeggiare in quest'aula
queste parole che suonano come parole di
quei tanti siciliani che stanno
guardando questo palazzo e che pregano e
sperano che prima o poi Laasciagura
Schifani e del suo governo possono
andare a casa.
Grazie onorevole. Lavardera ha chiesto
di parlare l'onorevole Marchetta.
Grazie.
Adorno Marchetta e Giammona.
Signor presidenti, cari colleghi,
intervengo oggi per portare
all'attenzione di quest'aula una vicenda
che riguarda lavoratrici e lavoratori
ossi che tra maggio e giugno del 2020
hanno prestato attività di lavoro
subordinato presso l'Aspid Agrigento.
con la qualifica di ausiliari
specializzati
nel momento più drammatico e incerto
della nostra storia recente, l'inizio
della pandemia da Covid-19.
Parliamo di settimane in cui il paese
era paralizzato alla paura, in cui le
misure di sicurezza non erano ancora
chiare, gli ospedali non erano
attrezzati ed il personale sanitario
operava in condizioni di rischio
assoluto.
Eppure questi lavoratori non si sono
tirati indietro, hanno accettato di
lavorare mettendo a rependaio la propria
vita. per il bene comune e per la tutela
della salute collettiva.
Furono reclutati tramite una graduatoria
regolarmente approvata. I loro contratti
ebbero una durata di 3 mesi.
Nonostante le ripetute richieste di
proroga e la piena disponibilità a
continuare il servizio, quei contratti
non furono rinnovati. L'esperienza
maturata, se pure intensa, è ad
altissimo rischio, è rimasta così
limitata a soli 3 mesi.
Con la delibera del direttore generale
dell'ASPIT Agrigento numero 816
del 7 novembre 2024,
quel periodo di lavoro non è stato
ritenuto utili ai fini della
stabilizzazione
in quanto inferiore al requisito
temporale previsto.
una decisione che non può essere
condivisa perché appare profondamente
lesiva nei diritti di questi lavoratori.
Signor presidente, ritengo sia a dovere
di questa assemblea prendere in carico
questa vicenda per istituire giustizia a
persone che tutti in questi mesi abbiamo
definito eroi. hanno lavorato stretto
contatto con pazienti affetti da
Covid-19
quando ancora non esistevano protocolli
chiari, quando molti di noi erano chiusi
in casa. Oggi forse quella memoria si è
affevolita. Io non voglio dimenticare e
spero che neppure voi vogliate farlo.
Ricordo che nel decreto legge 9 marzo
2020 numero 14 pubblicato nella Gazzetta
Ufficiale numero 62 consentiva
all'azienda sanitaria di procedere ad
assunzioni straordinarie e stabiliva che
le attività professionali svolte da
emergenza costituissero titolo
valutabile nelle procedure concorsuali
del servizio sanitario nazionale.
Eppure a questi lavoratori non è stato
riconosciuto alcun titolo, anzi sono
stati esclusi dalle procedure di
stabilizzazione.
Il requisito di 18 mesi di servizio
previsto dalla normativa vigente
applicata in modo rigido ha prodotto una
grave disparità di trattamento.
parità di posizione graduatoria, titolo
e competenza. Ad alcuni è stata concessa
la proroga del contratto, consentendo
loro di maturare l'anzianità richiesta.
Ad altri invece la proroga è stata
negata impedendo di raggiungere lo
stesso requisito.
Una scelta indiscrezionale che ha
determinato una palese violazione del
principio di uguaglianza sancito
dall'articolo 3 della Costituzione.
Non si tratta di mettere in discussione
le assunzioni effettuate durante la
pandemia che sono state giuste e
necessarie.
Si tratta di non dimenticare chi per
primo ha rischiato la vita senza tutele,
senza certezze, quando il pericolo era
massimo. Per queste ragioni invito la
commissione, l'assessore, il governo
regionale a prendere atto di quanto
rappresentato oggi in quest'aula,
affinché si possa finalmente riconoscere
il giusto diritto a questi lavoratori e
restituire dignità a chi ha servito lo
Stato nel momento più buio, con
coraggio, senso del dovere e spirito di
sacrificio. Grazie.
Grazie onorevole Marchetta, ha chiesto
di parlare l'onorevole D'Orno.
Scusate, posso intervenire?
Sì, grazie presidente.
dico, mentre noi ci troviamo in questo
Palazzo dorato e sempre le 12 sedie
davanti a me rosse sono tutte vuote,
mentre nei giorni scorsi parlavamo del
consigliere supplente delle indennità
del terzo mandato per i sindaci e
l'unica certezza e l'unica nota positiva
è stata quella di avere fatto una norma
per le quote di genere e quando le donne
trasversalmente
appartenenti a tutti coloro i politici
hanno portato a casa almeno questa
riforma, ma da parte del centrodestra
che oggi è ancora protagonista di un
arresto e non è il primo, mentre le
inchieste continuano a susseguirsi su
altri ambiti anche della sappiamo
benissimo, di del rinvio a giudizio del
presidente presidente dell'Assemblea
regionale siciliana, sappiamo bene anche
di altre indagini a carico di assessori.
Sappiamo bene che alcuni sono stati
anche tolti,
malgrado non siano stati nemmeno toccati
da indagini, soltanto perché
appartenenti al cosiddetto cuffarismo,
mentre oggi che viene arrestato un
deputato di Forza Italia, il presidente
della Regione Schifani non ce ne dà
notizie. Ma vede presidente, il mio
intervento oggi doveva toccare altre
note, però è chiaro che la cronaca
ci tocca e ci mette di fronte a questi
continui scandali, a questo palazzo che
diventa inutile, perché non vediamo
riforme
del centrodestra che riescono ad andare
in porta in porto. Non vediamo, vediamo
sempre il gioco dei franchi tiratori che
a noi personalmente ci favoreggia, ci ci
favorisce, mi scusi, ci favorisce perché
è chiaro che abbiamo tolto quelle norme
che erano e prevedevano dei costi a
carico dei cittadini. Abbiamo tolto
infatti l'aumento delle poltrone con il
consigliere supplente. L'abbiamo tolto
la possibilità di un terzo mandato per i
sindaci e lo rivendichiamo perché
altrimenti si sarebbe creata per la
terza volta consecutiva
una gestione di potere troppo
accentrato. Però il mio intervento oggi
voleva toccare la realtà, una delle
tante realtà che invece c'è nel mondo
reale. Nel mondo reale succede niscemi,
ma ci sono tante altre comunità che
vivono le medesime situazioni in maniera
più o meno piccola rispetto a Niscemi
e tutto ciò che concerne il dissesto
idrogeologico non ha fatto sconti a
nessuno. E oggi volevo parlare di Motta
Sant'Anastase, un comune che appartiene
alla provincia di Catania, toccato dal
2010 da numerosi e frane smottamenti.
Ecco, dal 2010 a oggi,
esattamente come Niscemi, non è stato
fatto nulla. E allora presidente,
prima che esista una nuova Niscemi,
ho
cercato di sollecitare e di accendere i
riflettori su quelle che sono purtroppo
delle continue mancanze di progettualità
e di interventi da parte dei governi di
centrodestra che si sono susseguiti, da
Musumeci a Schifani, tanto per citarne
alcuni.
E allora io a questo punto, visto che le
avverse condizioni
atmosferiche si susseguono bruscamente,
chiedo appunto che si prenda atto di
questa situazione per quella che viene
definita la cosiddetta zona ponte, una
zona che riguarda alcune vie centrali a
200 m dalla piazza Umberto.
Prima che ci si ritrovi, come dicevo
poc'anzi, ad avere una nuova Niscemi, io
vorrei comprendere perché pare che ora,
all'inizio del 2026, quando tutti si
sono allertati per ciò che è successo,
sia venuto il commissario della regione
della regione a a Motta e abbia avuto un
incontro col sindaco e degli interventi
che sembravano essere a partire dal 2027
si dovrebbero anticipare al 2026 con
5.300.000
che sono stati destinati. Vorrei
comprendere quale sarà il cronoprogramma
di questi interventi e vorrei
soprattutto comprendere quali siano le
intenzioni rispetto allo stato
d'emergenza e le spiego il perché.
perché in questo momento ci sono delle
strade chiuse per proprio per quegli per
quei fenomeni di smottamento e di frane
e tutto ciò ha creato una serie di
difficoltà dal punto di vista economico
per quelle attività produttive che
risiedono in quell'area, per quelle
famiglie che sono state evacuate da
quelle zone. Ecco, rispetto a tutto
questo chiediamo delle celeri risposte e
chiediamo che venga per quelle famiglie,
per quelle attività dichiarato lo stato
di emergenza
e poi certo ci chiediamo quali siano
stati i motivi che non abbiano permesso
dal 2010 ad oggi di fare alcun
intervento. Grazie presidente.
Grazie onorevole. Ha chiesto di parlare
l'onorevole Giambona.
Grazie presidente. onorevoli colleghi,
governo che a dire il vero non vedo
ed è oramai una costante che abbiamo
avuto modo di registrare specialmente
nell'ultimo periodo di questi lavori
d'aula. Una situazione che
obiettivamente
squalifica squalifica questa istituzione
e anche noi che vogliamo rappresentare i
siciliani e le istanze che intendiamo
portare avanti in questa aula. e in
questa in questo palazzo
e oggi voglio rappresentare un tema che
sembrerebbe essere uscito oramai fuori,
anzi ad onore davvero mai entrato nel
dibattito di questo governo, di questa
maggioranza, ovvero parlare della
questione lavoro. E lo dico oggi, a
Ragion veduta quando oramai ad oltre due
mesi, anzi ad oltre 3 mesi da quando il
presidente della Regione ha deciso di
togliere le deleghe all'assessora al
lavoro e alla famiglia, ancora oggi,
malgrado una norma regionale che il
presidente della regione si ostina a non
voler rispettare, lui che dovrebbe
essere il garante della legge, dello
statuto e della Costituzione. Ecco, lui
si ostina a non ricomporre il plenum e a
non nominare l'assessore al lavoro in
una fase storica molto delicata dal
punto di vista sociale, dal punto di
vista economico per la nostra terra,
dove si moltiplicano quelle che sono le
vertenze in ambito lavorativo. Già il
2025 si era chiuso con molti lati
oscuri. Io ricordo a me stesso, ne
abbiamo discusso in tante occasioni, la
questione della vertenza al Maviva. 500
lavoratori impiegati in Sicilia in un
periodo storico molto particolare,
quello del Covid, che ha ad oggi ancora
aspettano delle risposte solamente
promesse, tavoli tecnici, momenti
sicuramente nei quali abbiamo visto
ecco, anche la disponibilità da parte
del governo, ma ad oggi siamo arrivati a
metà febbraio e di quell'impegno di una
proposta di delibera che permetta almeno
una parte di questo importante bacino di
trovare occupazione, ancora non ne
vediamo l'ombra e allora io credo che da
questo punto di vista, da questo
pulpito, non possiamo che intraprendere
azioni tutti quanti all'Unisono per
tentare di dare una risposta che è una
risposta che è coerente rispetto
all'indirizzo che questo Parlamento ha
voluto dare a questa platea importante
di lavoratori del bacino Almaviva. Ma
non è solamente la questione Almaviva.
Ieri l'altro sono stato ad accogliere
insieme ai sindacati una platea
importanti lavoratori che lavorano da
oltre 2 anni per l'ARPA. 95 lavoratori
impiegati in tutta la eh Sicilia che
rischiano di essere tagliati fuori
perché la scadenza del contratto il 28
di febbraio, malgrado vi sia una norma
nazionale che prevede la possibilità di
prorogare e di stabilizzare. Io non
capisco il motivo per cui questi
lavoratori, che tra l'altro stanno
garantendo dei servizi essenziali sulla
salvaguardia, la tutela e il
monitoraggio del nostro territorio, dei
nostri mari e dei nostri eh fiumi, ecco
come possiamo pensare di portare avanti
un'azione così importante in un periodo
così delicato di attenzione alla nostra
terra, quando noi parliamo di fragilità,
quando noi parliamo di cambiamenti eh
climatici,
potrei andare avanti e dire quante volte
abbiamo discusso delle vertenze dei
delle IPA, centinaia di lavoratori che
oramai da anni, non da un mese, oramai
da anni non percepiscono retribuzione e
non hanno i contributi versati. si
continua a reiterare con i
commissariamenti, ma risposte su una
riforma che era stata annunciata dal
presidente della regione, ecco, sulle
sulle IPAB non se ne vede nemmeno
l'ombra, ma ci sono tanti lavoratori che
non possono sbarcare il lunario a loro.
Noi dobbiamo chiedere scusa perché
questa istituzione non è nelle
condizioni di dare risposta e oggi è
semideserta, anziché parlare di quelli
che sono i temi dei siciliani, i temi di
coloro che bramano il lavoro, buona
parte della maggioranza e la totale
assenza del governo ne certificano
letteralmente il fallimento. In questo
contesto avviene qualcosa di
assolutamente delirante a livello
nazionale perché fino ad oggi molte
categorie di lavoratori hanno
sopravvissuto con gli ammortizzatori
sociali. penso al settore
metalmeccanico, penso alle aree di crisi
complessa come Gela, come Termini
Menese. Ebbene, la doccia fredda di un
paio di giorni fa, quando scopriamo che
il governo nazionale ha deciso di
tagliare letteralmente i fondi per la
mobilità in deroga, significa che 107
famiglie di termini merese, 55 di Gela,
per parlare della della nostra Sicilia,
non riceveranno, almeno a breve alcun
ammortizzatore sociale e stiamo parlando
di €450
al mese, stiamo parlando di una miseria
di risorse che comunque per loro sono
vitali. In tutto questo manca
l'assessore al lavoro.
Manca l'assessore al lavoro. Io credo
che tutto questo sia vergognoso in una
terra che è avara di occasioni, in una
terra che deve meritarsi un riscatto.
L'assenza per oltre 3 mesi
dall'assessore dell'assessore al lavoro
certifica come non ci sia veramente
attenzione da questo punto di vista.
rispetto a una Sicilia che debba avere
speranza e io ritengo che a queste
condizioni con questo governo speranza
non ce ne possa essere. Grazie.
Grazie onorevole Giambona. Allora,
colleghi, l'aula viene rinviata martedì
24 alle ore
alle ore 15.
Prego, prego.
Sì, vabbè, presidente, il collega il
collega Lavardera lancia la pietra, ma
poi va via e mi dispiace, io non sono
abituato, senza il contraddittore a
esplicare quelle che sono le mie ragioni
o le ragioni di un mio eventuale
dissenso. Lo fa ovviamente la Vardera in
assenza di un contraddittore che è il
collega
il collega Mancuso. Noi siamo troppo
responsabili di Forza Italia e troppo
rispettosi della magistratura e quindi
non pretendiamo che non ci siano
processi mediatici,
pretendiamo che non ci siano processi
politici, pretendiamo che non ci siano
processi illiberali contro ogni forma di
garanzia e anzi secondo quelle che sono
le regole del giustizialismo
e del populismo. Quindi noi siamo stati
sempre rispettosi
nei confronti di tutti indagati ed
imputati di tutti i partiti,
imputati e indagati dei 5 Stelle,
imputati ed indagati,
ricordiamo, ricordiamo già il presidente
del Consiglio di di Roma e del Consiglio
Comunale di Roma e dico lasciamo stare
che è stato applaudito al suo rientro,
lasciamo stare questo. Non voglio fare
nomi proprio perché non noi non abbiamo
mai criticato e mai avanzato giudizi
prima di un processo. Quindi io capisco
che ci possono essere delle critiche,
capisco che ci possono essere anche
delle
affermazioni
politiche, ma certamente che si faccia
un processo in un'aula che non è quella
giudiziaria,
che ci sia una prevaricazione
di un potere politico che noi
rappresentiamo rispetto al potere
giudiziario. Questo non noi non lo
possiamo consentire
perché il processo, il processo
mediatico, il processo sociale,
il processo politico,
ho sempre detto non ha difesa e non ha
appello.
Grazie onorevole Pellegrino. Sì, prego
onorevole Cambiano.
Grazie, presidente.
Il Movimento 5 Stelle è stato chiamato
in causa dal dall'intervento del
capogruppo.
Scusate, sta parlando il collega
onorevole Pellegrino. Onorevole,
scusate, sta parlando di Prego. Ok,
grazie. È proprio è proprio a per
chiarire per chiarire rispetto al
l'intervento del capogruppo di Forza
Italia che cita e chiama in causa il
Movimento 5 Stelle per rispondere al
collega alla Vardera. E il tema,
caro onorevole pellegrino, è
uno ed uno solo, l'approccio alla
politica di questa destra e di questo
governo di destra centro in Sicilia.
l'approccio
alle esigenze dei cittadini
che vengono
che passano in secondo piano rispetto a
una continua spartizione
di poltrone e di potere. Il tema, caro
onorevole Pendegrino, non lo ha posto né
l'onorevole Lavardera né il Movimento 5
Stelle. Il tema lo ha posto il
presidente della Regione Schifani quando
ha ritenuto opportuno, ad esempio,
defenestrare il caro collega qui
presente, onorevole Messina e quel
garantismo di cui lei tanto parla lo
vediamo a due misure rispetto a due
velocità, rispetto a delle esigenze
mediatiche. Quindi, se c'è l'esigenza
mediatica di parare il colpo contro una
indagine o contro uninchesta sulla
Democrazia Cristiana, facciamo dimettere
gli assessori e condanniamo quel sistema
di clientela
in maniera ipocrita, salvo poi stare in
silenzio in tante altre circostanze
per cui bisognava forse alzare la voce.
Vero, onorevole Pellegrino, se in
Sicilia ancora manca l'acqua nel 2026,
ieri ho citato Canicatti, oggi cito
Grotte per presunti malfunzionamenti
del depuratore comunale presunti
a Licata.
Dopo 20 giorni attendiamo il turno
dell'acqua
e noi nei nostri regolamenti edilizi non
abbiamo l'obbligatorietà di avere i
serbatoi quando ci rilasciano una
concessione edilizia. Ci siamo
rassegnati. E se ci siamo rassegnati a
questo stato di cose, probabilmente è
perché la politica è quella politica che
questo centrodestra interpreta
egregiamente.
Ha perso di vista le priorità
perché si è distratti da una continua
spartizione
di potere ed esercizio dello stesso
perché si sono perse di vista le
esigenze dei cittadini.
Perché dopo una nomina ne arriverà
un'altra, perché il tema è che adesso il
dottore Iacolino andrà a fare il
direttore generale al Policlinico di
Messina, ma chi prenderà il suo posto?
Spetta a Fratelli d'Italia i due
assessori a chi spettano? Rientra in
giunta la Democrazia Cristiana e Forza
Italia che cosa fa? È l'assessore alla
sanità? è un tecnico e un politico o si
rifà alla Lega a capo di Sicilia Acque.
A chi abbiamo messo? Un sindaco della
Lega. Onorevole Pellegrino, la decenza
almeno di tacere. la decenza, almeno di
tacere rispetto a un approccio marcio
alla politica e la decenza di non
chiamare in causa e di non citare il
Movimento 5 Stelle che in questi 3 anni
di maloverno di centrodestra ha tenuto
un atteggiamento responsabile come oggi,
permettendovi di approvare di approvare
atti fondamentali che vanno anche
beneficio della comunità. Vede onorevole
Pellegrino, il Movimento 5 Stelle ha
perso parte del voto di opinione, è
cambiato, probabilmente è maturato, ha
commesso degli errori, ma sull'approccio
alla politica, sull'etica,
non le consento di chiamarlo in causa e
di citarlo rispetto a un populismo che
probabilmente apparteneva ad una prima
fase. Il Movimento 5 Stelle ha pagato
anche in termini di consenso per degli
errori che sono stati commessi, ma ha
fatto tante cose buone e anche in questo
percorso
in questo percorso
di questa legislatura ha dimostrato di
avere le carte in regola per potere dare
un contributo
per scardinare quel sistema marcio e
quel modo di far politica che non
consente a questa terra di progredire.
Grazie.
Grazie onorevole Cambiano. Prego
onorevole Pellegrino.
Fatto personale.
Io comprendo, comprendo e capisco che
Cambiano, l'onorevole Cambiano, non ha
ben non ha ben percepito quello che ho
detto. No, no, non l' non l'ha ben
percepito perché ognuno vuole
comprendere e capire quello che vuole
capire e non è così perché si deve
comprendere quello che si dice e si deve
essere attenti attenti a quelle a quelle
parole quando specialmente quando sono
pesate. Io ho detto tutt'altro. Io ho
detto che Forza Italia, che io in questo
momento rappresento, non si è mai
permessa di criticare a livello
nazionale, a livello nazionale
chiunque sia stato imputato o indagato
in attesa di un giudizio di colpevolezza
o di assoluzione,
perché noi siamo rispettosi, dicevo,
della magistratura, siamo rispettosi
della Costituzione, siamo rispettosi
dell'articolo 27 della nostra
Costituzione e io non ho detto
assolutamente, non volevo offendere
assolutamente né 5 Stelle e neanche gli
altri perché sono assolutamente
garantista. E che cosa ho detto? Ho
detto che se c'erano imputati, ma
ovviamente non parlavo della Sicilia
perché ho fatto riferimento a fatti
nazionali,
ho detto che se ci sono indagati o
imputati noi non ci permettiamo di fare
affermazioni così gravi. Si può dire è
stato indagato, sì, è vero, ma
pronunciare sentenze di condanna senza
conoscere gli atti, io mi riferisco alla
Vardera.
non è assolutamente ammissibile, anzi
debbo dire che è illiberale ed ingiusto,
specialmente per la persona, perché
dobbiamo considerare che ogni imputato,
ogni indagato ha una famiglia, ogni
imputato è indagato ha un suo lavoro,
ogni imputato o indagato ha una sua
relazione sociale. Ogni imputato, ogni
indagato
ha
un suo sentimento
e quindi non può assolutamente essere
pregiudicata
prima di una sentenza definitiva di
condanna, come vuole l'articolo 27 della
nostra Costituzione. Non può essere
pregiudicata la vita di una persona come
venne, per esempio, pregiudicata la vita
di Enzo Tortora. E quindi è questo a cui
io mi riferivo e se per caso il
Movimento 5 Stelle che è qui presente in
questo momento ha ritenuto di essere
offeso, io me ne scuso.
Onorevole Pellegrino, sempre preciso.
Allora, l'aula viene rinviata martedì 24
alle ore 15.
l'assemblea