La seduta riprende.
Avverto che il processo verbale della
seduta precedente è posto a disposizione
degli onorevoli deputati che intendano
prenderne visione ed è considerato
approvato in assenza di osservazione in
contrario nella presente seduta.
Ai sensi del comma 9 dell'articolo 127
del regolamento interno, do il preavviso
di 30 minuti al fine delle eventuali
votazioni mediante procedimento
elettronico che dovessero aver luogo nel
corso della presente seduta. Invito
pertanto i deputati a munirsi per tempo
della tessera personale di voto. Ricordo
che anche la richiesta di verifica del
numero legale, ovvero la domanda di
scrutinio nominale o di scrutinio
segreto, sono effettuate mediante
procedimento elettronico.
Ci sono i congedi dell'onorevole
Giuseppe Lombardo del
gruppo Sud Chiaman,
dell'onorevole Bernardet Grasso
>> e dell'onorevole Burtone per motivi di
salute a cui auguriamo una pronta
guarigione.
>> Comunico che l'onorevole Cracolici sarà
in missione il 3 il 4 febbraio
2026.
Avverto che le comunicazioni di rito, di
cui all'articolo 83 del regolamento
interno dell'assemblea saranno riportate
nell'allegato A resoconto dell'odierna
seduta.
Avverto che con nota PEC pervenuta in
data 19 gennaio 2026 e protocollata al
numero 2196 del 2026 di pari data
l'onorevole Michele Mancuso ha
comunicato la propria immediata
autosospensione
affardata dal 18 gennaio 2026 da
componente della Commissione
parlamentare speciale di inchiesta e
vigilanza e vigilanza sul fenomeno della
mafia e della corruzione in Sicilia.
L'assemblea ne prende atto.
Allora, colleghi,
così come
sapete,
perché credo che prima l'onorevole Di
Paola lo abbia comunicato,
durante la capigruppo sono state prese
delle decisioni assolutamente
importanti.
È chiaro che il momento che stiamo
attraversando è un momento molto
difficile
perché i danni che ha causato questo
uragano, questo ciclone, oltre avere una
quantificazione molto grande di spesa,
hanno anche una diversità di interventi.
I territori colpiti per la maggior parte
sono per la maggior parte sono nella
Sicilia orientale, ma anche nella
Sicilia occidentale ci sono diversi
ingenti danni.
Ci sono diversi problemi anche rispetto
alle categorie che sono state coinvolti
perché ci sono gli agricoltori che hanno
le loro campagne e i loro raccolti
assolutamente dispersi. Ci sono i
balneari, ci sono porti, ci sono tante
attività commerciali che si trovano in
questo momento veramente in ginocchio.
Ci sono molte strade e molti comuni che
hanno perso anche arterie che sono
arterie importanti e principali, così
come molti cittadini che hanno visto
perduto le proprie abitazioni.
In particolare in provincia di
Caltanissetta a Niscemi, dove mi sono
recato personalmente ieri. C'è una
situazione veramente drammatica con
oltre a ieri 1060 sfollati, ma mi dicono
che hanno superato le 15
persone
dove ho chiesto anche che possa essere
istituito un gruppo di psicologi che
possono aiutare e sostenere anche le
famiglie che in questo momento si sono
dovute allontanare dalla propria
abitazione, dove ricordo che ci sono
bambini e dove ci sono anche degli
anziani. Quindi non è un tema
assolutamente semplice da gestire, non è
soltanto una quantificazione economica,
è un tema che va affrontato con uno
spirito di condivisione
che è al pari di quello che può essere
stato un un post guerra, perché di
questo in alcune zone si tratta, ma
voglio ringraziare
in maniera sentita tutte le forze
politiche di opposizione che oggi in
conferenza di capigruppo dei capigruppo
hanno accolto l'invito a voler cambiare
l'ordine del giorno dei lavori per
concentrarsi esclusivamente nella seduta
di oggi sul disegno di legge governativa
che dà oltre i 50 milioni di euro
deliberati dalla giunta, qualcosa più di
40 milioni di euro nel disegno di legge
che è stato depositato ed già stato
esitato dalla commissione bilancio.
Concludere con questo disegno oggi con i
primissimi e ribadisco primissimi
interventi di natura economica
rappresenta certamente per questo
Parlamento un momento importante per
voler
essere vicini a tutta la le popolazioni
colpite.
ho altresì
auspicato e
spiegato durante la conferenza dei
capigruppo che il Parlamento comunque
dovrà continuare a lavorare e in
funzione che il Parlamento deve
continuare a operare aspettando quelle
che sono le relazioni da parte degli
organi competenti e
i progetti da parte dei comuni e
aspettando anche una quantificazione su
quelli che sono le imprese.
che eventualmente bisognano ristorare.
Noi comunque dobbiamo andare avanti e
lavorare.
Io voglio ancora una volta ringraziare
per questa possibilità. Voglio dire
anche che rispetto al cronoprogramma che
era stato stabilito durante l'ultima
conferenza dei capigruppo, in questo
momento sono stati sospesi tutti i
disegni di legge di spesa, compreso il
disegno di legge
chiamato territoriale da diversi
giornali, perché riteniamo che sia,
specialmente in questa fase
indispensabile
concentrare tutte le risorse economiche
rispetto a un evento che ha una portata
veramente gigantesca.
Quindi adesso noi apriremo la
discussione generale sul disegno di
legge numero 1067/a
per chiudere 1067/ giust. Quindi, eh per
chiudere la la seduta di oggi con così
come concordato con l'approvazione del
testo, prima di passare la parola al
presidente Daidone,
ha chiesto di intervenire il l'onorevole
De Luca. Prego, onorevole De Luca.
sull'ordine dei lavori l'ha già detto.
>> Grazie presidente.
Governo,
colleghi,
io desidero intanto
ringraziare il presidente della Regione,
il presidente del Parlamento che sono
venuti prontamente nei luoghi del
disastro,
ma devo annunciare, signor presidente,
che ho predisposto due ordini del giorno
che desidero vengano valutati in questo
momento perché prettamente connessi
all'argomento che stiamo affrontando.
Intanto voglio precisare un fatto,
presidente, non è la fase e il momento
delle polemiche, ma
dobbiamo ammettere che questo Parlamento
oggi sta mettendo una pezza a quella che
è una prima comunicazione impropria che
il presidente della Regione ha fatto,
perché non sono stati deliberati 72
milioni di aiuti, ma ne sono stati
deliberati 50 di cui non voglio entrare
nel merito sulle modalità delle
coperture finanziarie. Quindi diciamo
che questo Parlamento con sobrietà e con
l'accordo di tutte le forze politiche
oggi sta semplicemente varando un
provvedimento per recuperare i 22
milioni annunciati che non c'erano e
aggiungerne altre.
Desidero sottolineare due aspetti
riguardo alle dichiarazioni dello stato
di crisi e di emergenza del 22 di
gennaio della giunta regionale che
avrebbe destinato queste risorse ed
anche quello del governo nazionale del
26 di gennaio. Io sto vivendo insieme ai
miei colleghi sindaci il dramma di
quelli che sono gli effetti del ciclone
Harry ed ovviamente stiamo anche
guardando a distanza il dramma del
collega di Niscemi e della comunità di
Nishemi. Voglio solo fornire a questo
parlamento qualche dato per farvi
rendere conto che siamo completamente
lontani dalla realtà. Io ho in questo
momento la fogna che sgorga a mare,
Taormina, Giardini Naxos, Letoianni,
Santa Teresa, Rocca Lumera. Ebbene, solo
per evitare che continui questo scempio,
si devono fare dei provvedimenti
d'urgenza di circa 10 milioni di euro.
Noi ancora aspettiamo l'autorizzazione
della cosiddetta cabina di regia. Bene,
noi intanto le ordinanze le stiamo
facendo perché la responsabilità è la
nostra, però vi immaginate 10 milioni di
euro solo in cinque comuni per evitare
che la fogna continui a andare a mare
rispetto a quelle che sono state somme
che sono state definite di pronta
urgenza, ma è ovvio che siamo
completamente lontani da quella che è la
realtà e quello che il nostro timore è
che né Palazzo Tolleans e né purtroppo
Palazzo Ghiggi abbia compreso realmente
il dramma al quale ci troviamo di
fronte.
I due ordini del giorno sono finalizzati
a prima di tutto fare un'azione per
posticipare gli effetti della
Bolkenstein, perché non ci sarà
imprenditore nell'ambito degli
stabilimenti balneari che investirà
perché ovviamente sa che tra 2 anni
potrebbe non avere più la titolarità e
non ci sarà banca che farà credito e
siccome è una legge nazionale e allora
questo Parlamento si prenda anche qui la
responsabilità
di sollecitare il presidente della
regione e soprattutto il Parlamento
nazionale attraverso la presidenza del
consiglio di proporre lo slittamento di
6 anni a quella che è la scadenza del
2027. sappiamo bene che c'è il rischio
di infrazione, ma almeno se lo prenda
per un motivo serio, qualora fosse
questo il tema, ma neanche questo sarà
il tema perché ci troviamo di fronte a
un evento eccezionale e quindi quella
che è la posticipazione dell'effetto di
una direttiva si può ottenere e quindi
si deve chiedere a tutti gli effetti. Il
secondo ordine del giorno invece è
destinato a prendere le risorse perché
la preoccupazione che noi abbiamo,
signor presidente del Parlamento
siciliano, è che nessuna autorità, né il
presidente del Consiglio dei Ministri,
né il presidente della Regione ha detto
dove andrà a prendere i soldi che
riguarda il danno che c'è, perché noi
stiamo parlando di 1 miliardo di euro
per ripristinare le infrastrutture che
sono state danneggiate, circa un
miliardo di euro per fare gli interventi
di mitigazione delle coste che sono
necessarie se non ci troveremo con lo
stesso problema. Poi abbiamo il ristori
per i privati che si tratta di almeno
300 milioni di euro. Poi c'è il problema
di Niscemi che ancora non è stato
quantificato perché ancora un
provvedimento non c'è stato. E allora è
ovvio che noi non possiamo continuare a
lasciare bloccati oltre 5 miliardi del
fondo sviluppo e coesione per il ponte
sullo stretto di Messina. E allora
questo parlamento oggi ho preso questo
eh questa iniziativa, se ovviamente i
colleghi e concludo presidente vorranno
condividere, noi invitiamo il presidente
della regione a chiedere di trattare e
di rivedere l'accordo di coesione che
destina da parte della Regione Siciliana
1 miliardo e 3 per il ponte che in
questo momento non è la priorità e lo
dimostra l'esigenza che abbiamo. Più ci
sono 1 miliardo e 8, sono diventati 2
miliardi e tre di fondo sviluppo e
coione a regia nazionale più quelli
della Calabria. Siamo ad oltre 5
miliardi. E allora è ovvio e concludo
presidente che questo Parlamento, il
presidente Schifani deve venire anche
qui in Parlamento a riferire e
soprattutto dica al presidente Schifani
di nominare due assessori perché non è
pensabile che ci siamo oltre 50 comuni
in ginocchio e manca l'assessore alle
udali. Non è pensabile che manca
l'assessore alle politiche. sociali e
quindi dica al presidente di finirla di
giocare col risico sulla pelle dei
siciliani. Grazie.
>> Grazie. Io chiedo all'onorevole De Luca
di consegnare gli ordini del giorno. Ha
già annunciato, ci sono anche altri
deputati delle forze opposizione che
avevano annunciato la presentazione di
alcuni ordini del giorno che comunque
devono essere votati, come voi ben
sapete, eh prima un istante prima del
voto finale alla alla legge. Ha chiesto
ha chi alla fine
>> Sì, ha chiesto di intervenire la il
presidente della commissione Daidone.
>> Sì. Relazione.
>> Sì, per la relazione.
>> Grazie, presidente. Onorevoli colleghi,
il disegno di legge che si sottopone
all'esame dell'aula di iniziativa
governativa prevede misure, stanze e
risorse finanziarie per fronteggiare i
danni causati dagli eventi meteo avversi
verificatesi nei giorni 19, 20 e 21
gennaio, incrementando anche la
dotazione di alcuni capitoli del
bilancio regionale che sono già stati
utilizzati in prima battuta dal governo.
In particolare con la deliberazione
della giunta regionale del 22 gennaio
2026 è stato dichiarato lo stato di
emergenza ai sensi dell'articolo 3 della
legge regionale 7 luglio 2020 numero 13
e contestualmente sono state assicurate
risorse in misura pari a 50 milioni di
euro per garantire i primi interventi
urgenti. L'articolo 1 del disegno di
legge quindi incrementa l'autorizzazione
di spesa di quella tabella 1
dell'articolo 59 della legge regionale 5
gennaio 2026 numero 1, stanziando 20
milioni di euro sul fondo regionale per
gli interventi di parte corrente di
competenza del Dipartimento regionale
della Prezione Civile, 5 milioni sul
fondo di solidarietà per la pesca e
ulteriori 5 milioni di euro sul fondo
per gli interventi di competenza del
Dipartimento regionale dell'Agricoltura.
Si introduce inoltre un'esenzione del
pagamento dei canomi per il 2026 a
favore dei titolari di concessioni
balneari. L'articolo 2 esonera dal per
il periodo febbraio giugno 2026 i
residenti delle province di Messina e
Catania dal pagamento del pedaggio
postradale dei caselli di Taormina,
giardina Rocca Lumera prevedendo lo
stanziamento di €800.000 000 per
l'esercizio 2026 da destinata al CAS in
compensazione dei mancati introiti
derivanti dalla predetta esenzione.
L'articolo 3 modifica l'organizzazione
interna della commissione tecnica
specialistica per il supporto allo
svolgimento delle istruttorie per il
rilascio delle autorizzazioni ambientali
prevedendo le articolazioni in quattro
sottocommissioni il luogo degli attuali
tre. L'articolo 5 individua nel fondo di
quel capitolo 215704
la copertura finanziaria degli
interventi. Questo è tutto presidente,
la ringrazio.
>> Allora, la discussione generale è
aperta. C'era l'intervento prima dei
capigruppo
di opposizione. L'onorevole Catanzaro
aveva chiesto di intervenire. Prego,
onorevole. E poi se gentilmente
comunicaste
dopo l'intervento dei capigruppo gli
altri interventi all'onorevole Marchetta
che così li può segnare e agevolare
il percorso. Prego, onorevole Catanzaro.
>> Sì, grazie presidente.
Presidente, il lo stravolgimento di oggi
che abbiamo dato al calendario dell'aula
è uno stravolgimento perché gli eventi
che sono definiti eventi catastrofici
naturali hanno prodotto davvero un
disastro nel negli ultimi giorni,
soprattutto
nella Sicilia orientale.
Ritengo, presidente Galvagno, che noi
più volte, anche con la istituzione di
intergruppo e di commissioni, argomento
quello del cambio climatico, è stato
sempre dibattuto e moltissime volte
partendo dall'Europa a scendere, quindi
nelle regioni, questi sono argomenti che
magari noi tracciamo sotto gamba e poi
alla
avviene quello che in queste ore stamo
stiamo raccogliendo come dato davvero
disarmante
per i territori. Io, come capogruppo del
gruppo parlamentare del Partito
Democratico, non posso che essere vicino
a tutto quello che sta accadendo nei
comuni, nelle popolazioni, ai sindaci,
ma soprattutto agli abitanti su quello
che ovviamente sta accadendo, è accaduto
nel comune di Niscemi in queste ore che
si parla di più di 1500 persone
sfollate.
Presidente Galvagno, io l'ho detto oggi
in conferenza dei capigruppo, questo è
un momento in cui non bisogna
assolutamente tracciare la demagogia tra
maggioranza e opposizione. Lo abbiamo
dimostrato anche nella capigruppo con
grande senso di responsabilità. Abbiamo
detto, guardate,
in barba a qualsiasi tipo quello che
possono essere le regole, le
disponibilità ed altro, non abbiamo
voluto fare nessuna polemica o aprire
nessuna polemica e dire immediatamente
portiamo questo testo in aula per
svincolare quello che sono le somme e
dare immediatamente aiuto alle alle
emergenze, quel poco di aiuto che c'è.
vicepresidente San Martino.
E lo dico, presidente Calvagno, con una
piccola eh
e anzi critica, perché noi ci
aspettavamo ieri, considerando che
questo governo regionale è un governo di
centrodestra, molta più attenzione da
parte del governo nazionale. Abbiamo
visto soltanto che le somme destinate
nelle tre regioni, quindi divise sono 33
milioni di euro per la Sicilia. È
chiaro, presidente Galvagno, che
sicuramente questo tipo di azione
portata avanti dal governo nazionale non
è un'azione bastevole e chi mi ha
preceduto e quindi il collega De Luca lo
ha detto, ha toccato dei temi, ha
toccato dei temi che anche oggi la
nostra segretaria nazionale del Partito
Democratico è stata qua in Sicilia
andando a niscemi. Lo abbiamo detto come
gruppo parlamentare, lo continuiamo a
dire. Vicepresidente San Martino, ci
rivolgiamo a lei. Oggi c'è un'emergenza
importante. Noi parliamo di un'opera che
viene destinata e massacrata da tutto
quello che c'è da massacrare con la
Corte dei Conti che dice che non si può
procedere e siamo di fronte ad una
situazione di insistenza nel dire,
dobbiamo andare avanti quando c'è
un'emergenza enorme e allora presidente
Galvagno, le dico che la nostra
ovviamente oggi quella di essere qui in
aula per dibattere questi due punti, tre
punti, dicendo che noi dobbiamo entro
questa sera eh votare queste risorse è
ovviamente, come dire, sempre la nostra
posizione di responsabilità senza mai
porre la demagogia politica all'interno
di questa di quest'aula, però non
possiamo non fare i conti con quello che
sta avvenendo nei settori
dell'agricoltura, della pesca, con
quello che sono i danni e con quello che
i sindaci sono chiamati a far fronte nei
territori. Proprio per questo,
presidente Galvagno, noi come gruppo
parlamentare, ovviamente lo apriamo a
qualsiasi altro gruppo presente in aula,
abbiamo voluto presentare un nostro
ordine del giorno che ovviamente alla
fine del mio intervento darò agli uffici
e in quest'ordine del giorno ovviamente
noi diciamo che considerando tutto
quello che accade c'è in sede di
rendiconto della Regione che emerge la
disponibilità
di di significative quote relative
all'avanzo di amministrazione. Mi spiace
che non sia presente l'assessore al
bilancio, che le norme di contabilità
pubblica consentono l'utilizzazione di
queste somme e quindi a questo punto è
prioritario che il governo regionale
dia priorità alla programmazione
finanziaria e quindi a questo punto
facciamo sì che il governo impegni la
somma di 500 milioni di euro di avanzo
di amministrazione verso il il
finanziamento di un piano straordinario
di interventi per la messa in sicurezza
del territorio e per ristorare le
famiglie e le imprese. Un'altra cosa
dico, presidente Galvagno, è di
destinare nello specifico una somma
importante di questa di questi 500
milioni di euro per Niscemi, che
ovviamente è un argomento che deve
essere trattato a parte perché l'evento
franoso è un evento davvero drammatico e
quindi noi quest'ordine del giorno
chiederemo all'aula che venga votato.
Allora, onorevole Catanzaro, intanto io
avevo anticipato che altri onorevoli e
capigruppo avevano degli ordini del
giorno, ma così come mi aveva detto lei,
per evitare di anticiparlo, lo ha voluto
dire in aula, le chiederei di consegnare
l'ordine del giorno. per quanto per
quanto riguarda i suoi interventi anche
in via prudenziale e rispetto a quella
che deve essere una quantificazione più
certa dei danni e per riuscire ad
allocare meglio le risorse rispetto a un
problema piuttosto che un altro si
aspetteranno quelle che sono le
relazioni ufficiali per poi andare a
determinarci rispetto a quelle che
saranno gli interventi che anche questo
Parlamento contribuirà a migliorare
rispetto a una visione da parte di altri
colleghi, se vuole il mio punto di vista
personale su Niscemi. Niscemi è una
questione che deve essere trattata
assolutamente a parte perché è una
questione gravissima, perché è una
questione, quindi mi trova assolutamente
concorde sul fatto che siano trattati
con
la stessa urgenza, ma con due
provvedimenti differenti.
Ha chiesto di intervenire l'onorevole
De Luca Antonio.
Io ho come interventi onorevole Pace
Lombardo, Gilistro Safina Di Pasquale,
De Luca no perché adesso,
Marano, Campo, Adorno, Sunseri,
Lavardera, Chinnici, Giambona,
Marchetta, Cracolici. Ci sono altri
interventi?
Calmi, calmi, calmi. Spada
De Luca Cateno e poi
io sto per chiudere gli interventi,
quindi lo ribadisco.
Severino,
>> Auteri,
Abbate.
Ci sono altri interventi, altri
iscritti?
No, sono chiuse le iscrizioni per gli
interventi. Prego, onorevole.
>> Grazie.
>> Prego, onorevole De Luca. Scusi.
>> Grazie presidente
Galvagno,
colleghi e siciliani che sicuramente
stanno seguendo con attenzione
quest'aula.
Presidente Galvagno, preliminarmente mi
corre l'obbligo di ringraziare la sua
persona e la conferenza dei capigruppo
per avere nella sostanza
condiviso l'idea che ho lanciato qualche
giorno fa
di trarre un momento di riflessione
e di fermarci. Io sapevo che era
sentimento comune perché non poteva
essere diversamente
di eh privare risorse le altre leggi per
destinarle a quella che è la più grande
emergenza che questa regione ha vissuto
dai tempi del Covid. Presidente
Calvagno,
però vede presidente Calvagno, io credo
che nell'affrontare questa emergenza
il governo regionale,
però presidente Calvagno, io così non ce
la faccio, sono sincero, perché è anche
frustrante parlare di un argomento così
delicato e vedere che il governo se n'è
andato non so dove.
No, però ho capito, vicepresidente, però
dovremmo cercare un attimino di
inquadrarci, senò è inutile parlare,
inutile intervenire.
E allora, presidente Galvagno, io credo
che in questo momento
il governo regionale, così come il
Parlamento, debba avere le idee più
chiare che mai. Diversamente rischiamo
di fare un buco nell'acqua e di non
risollevarci più.
da questa emergenza
dalla quale dobbiamo essere chiari o si
ricostruisce e si riparte in tempi
brevissimi o la Sicilia non si rialzerà
più e in particolare quella Sicilia
orientale che oggi vede non solo il suo
fronte mare devastato inesistente,
ma vede le sue imprese e i suoi
sottoservizi
distrutti da un evento eccezionale,
ma che non è certamente sicuramente il
più grave che c'è stato negli ultimi
decenni, presidente Galvagno, però
sicuramente non è né il primo né
l'ultimo che andrà a lambire le nostre
coste. E allora vede presidente
Calvagno.
E allora vede, presidente Calvagno, io
perché desidero la sua attenzione,
perché sennò rischiamo di non concludere
nulla né con 20, né con 50 e né con 100
milione. Guardi, io qui ho portato una
carpetta, io come queste gliene posso
portare qualche centinaio. Qua c'è la
domanda di un'attività commerciale della
costa di Santa Margherita, si chiama La
Vela, che è stata totalmente demolita da
questo evento eccezionale e che era
stata già demolita 2 anni fa. Questa è
2023, adesso è stata demolita nuovamente
dall'evento eccezionale del 2023,
€53.000 di danni non hanno preso neppure
l'acconto di €20.000
che doveva essere assegnato. Quindi noi
ancora oggi che parliamo nel 2026 dei
risarcimenti,
dei danni che sono stati prodotti la
settimana scorsa, noi ancora non abbiamo
liquidato le domande
per effettuate dalle aziende che erano
state demolite dal mare 2 anni fa.
E allora vede, presidente Galvagno, il
tema è il seguente.
che noi non siamo in grado di erogare
i risarcimenti alle aziende
nei tempi che questa emergenza richiede,
che sarebbe subito.
Io non comprendo che senso ha stanziare
risorse che saranno date tra 6 tra 8
mesi, quando queste aziende saranno
chiuse, quando queste aziende ormai non
avranno più la possibilità di rialzarsi
o comunque decine, centinaia di persone
sono rimaste a casa senza stipendio e
ripeto questa ancora non ha preso
neppure l'acconto l'acconto.
Presidente Galvagno, un altro tema che
voglio sollevare e depositerò un ordine
del giorno è anche un impegno che va a
chiedere al presidente della regione
di voler sollevare il caso con Roma
relativamente ai fondi vergognosi,
insufficienti e inconsistenti che non
servono neppure a nascondere la vergogna
per essersi presentati con un
provvedimento di 100 milioni di euro da
dividere ugualmente tra le tre regioni
che sono state colpite da questo evento
eccezionale. Perché vede presidente
Galvagno, quando è stata colpita
l'Emilia Romagna ed è stato assunto il
primo decreto, ci hanno messo sopra 450
milioni, non 33 per ciascuna regione.
Non è stata parificata una regione che
c'ha 2-300 milioni di euro di danni. Eh,
presidente Calvagno, però mi faccio
recuperare qualche minuto perché me la
sono fatta 2 minuti parlando da solo.
Non sono state equiparate regioni con un
miliardo e rotti di danno insieme ad
altre regioni che hanno un paio di 100
milioni di euro. Ma non solo questo,
presidente Galvagno. Vede, noi ci siamo
domandati come mai i TG nazionali non
hanno parlato della Sicilia e di tutto
quello che è successo. La motivazione
sta proprio in quello stanziamento,
perché se i telegiornali nazionali
avessero raccontato la devastazione che
questo ciclone ha portato in Sicilia,
probabilmente il governo nazionale non
sarebbe riuscita a portare avanti questo
provvedimento ridicolo che, come ha
detto il presidente la il ministro
Musumeci, addirittura doveva essere,
pensate di 60 milioni, ma poi per lavare
la faccia e cercare di salvarla l'hanno
portata a centro.
Io vi dico una cosa, presidente
Galvagno, e credo che in questo dobbiamo
essere uniti come parlamento.
Qua non è una questione di destra e di
sinistra, questa è una questione di
considerazione che il governo centrale
che Roma, ha delle regioni del Sud che
probabilmente le guarda come delle
regioni da cui prendere i voti, ma a cui
non restituire la dignità di una regione
che si vuole rialzare. Allora, l'ordine
del giorno impegna il governo non solo a
mettere dei puntini sulle con Roma e a
chiedere ciò di cui la Sicilia ha
diritto, che è la dignità innanzitutto,
ma in secondo luogo pone anche il tema,
ma in questo contesto, lo vediamo a
Niscemi, lo abbiamo visto con questo
ciclone, in questo contesto di
fragilità, che senso ha parlare e
destinare miliardi di euro per un ponte
sullo stretto
quando abbiamo una richiesta di tutela
del territorio, di recupero delle
fragilità a cui ancora non siamo
riusciti a dare una risposta. Allora
questo parlamento, questo governo si
fermino un attimo, si interrogano. E
infine un'ultima cosa, presidente
Galvagno, anche questa è stato l'oggetto
di una richiesta che ho fatto.
Il Parlamento siciliano ha bisogno di
confrontarsi col suo presidente e con la
sua squadra di governo. si deve
confrontare sulle modalità che si
vogliono utilizzare per offrire
risarcimenti, sulle modalità con cui si
vogliono assumere le ordinanze, sui
poteri che verranno conferiti ai
subdelegati, alla cabina di regia, al
perché per quali competenze la Vicari
piuttosto che qualcun altro. abbiamo
bisogno di confrontarci sulle strategie,
poi ci sarà la disponibilità di tutte le
forze di rappresentate in Parlamento per
fare il massimo, per mettere le risorse,
però abbiamo bisogno e urgenza di
confrontarci con chi guida la regione in
uno dei suoi momenti più difficili,
sicuramente il più difficile di questo
legislatura.
>> Grazie. Infatti la vera scommessa non è
soltanto la quantificazione delle
risorse che ribadisco tanto a livello
nazionale che a livello regionale sono
le prime risorse dovute al fatto anche
che si attendono le relazioni certe che
diano una fotografia più nitida rispetto
agli interventi che si devono fare. In
tutti i casi la vera scommessa,
onorevole De Luca, sono le procedure che
non possono essere procedure ordinarie,
ma procedure speciali perché i problemi
ci sono adesso e non vorrei che lo
stesso caso che lei ha sottoposto oggi
all'aula diventasse un caso diffuso
rispetto a quelli che in astratto ci,
anzi no, in concreto ci sono in questa
in questo momento. Prego, onorevole
Paci.
>> Grazie, presidente.
Il mio intervento vorrà essere breve.
per dare un segnale che
in questi momenti drammatici,
non soltanto per la Sicilia orientale,
non soltanto per la città di Nishemi, ma
per tutta la Sicilia, il segnale che la
politica dovrebbe dare e che io spero di
essere
da esempio è meno parole e più fatti
concreti. Per questo, presidente,
non soltanto ringrazio il governo
regionale per la Soleria,
ma mi preme ringraziare la presidenza
dell'assemblea regionale
e tutto il Parlamento per la per questa
dimostrazione
di solidarietà concreta
nei confronti delle popolazioni colpite.
Molto spesso la politica si limita alla
solidarietà
a parole e poi non siamo meno bravi a
dare una solidarietà di fatti. In questo
caso il presidente della regione, il
presidente dell'assemblea unitamente al
Parlamento
stanno dimostrando di essere pronti a
dare i primi aiuti,
perché immagino che questo non sia
soltanto l'atto che vorrà
contraddistinguere l'azione di governo e
del Parlamento, ma che sia semplicemente
il primo atto di questo Parlamento.
E al di là delle polemiche che ho letto
in questi giorni e che immagino anche si
succederanno
tra un po' anche da questo pulpito in
questo parlamento,
io non mi voglio schierare se è meglio
togliere i soldi dal ponte e utilizzarli
per queste situazioni drammatiche.
Dico semplicemente che oggettivamente,
non essendo tifoso né dell'una né
dell'altra parte, che oggettivamente lo
stanziamento di 33 milioni di euro
per la Sicilia, per il dramma che stiamo
vivendo,
penso che non siano bastevoli soltanto
per due tre comuni, non soltanto per
quello per il cataclisma. che è successo
nelle regioni, nelle località della
Sicilia orientale.
Penso alla città di Niscemi
perché spero di sbagliarmi, ma il dramma
della città di Niscemi rischia di essere
soltanto l'inizio di quello che potrebbe
succedere da qui alle prossime ore.
Quindi, presidente, invito le forze che
rappresentano anche il governo della
nazione, il governo centrale,
affinché possono essere promotori
di buoni propositi e affinché il governo
della nazione, visto che i media
hanno quasi del tutto ignorato il dramma
siciliano,
che hanno semplicemente relegato il
dramma siciliano
a articoli di pochissime colonne e non
voglio fare discorsi campanilistici, ma
mi viene facile pensare che auguriamoci
di no, qualora questo dramma fosse
capitato in una delle regioni del nord
tutte le televisioni
della del nostro emisfero, tutti i
quotidiani avrebbero parlato di questa
di questo dramma. Invece per noi
siciliani addirittura forse qualcuno ha
detto è un dramma che riguarda alcune
zone marginali.
Presidente Galvagno, lo dico agli
esponenti di Fratelli d'Italia, agli
esponenti di Forza Italia, agli
esponenti della Lega, un pressing
forzato e con decisione nei confronti
del governo della nazione, perché tutto
quello che il governo della nazione e
questo Parlamento potranno fare e noi
reciteremo il nostro la nostra parte con
dignità, chiaramente sarà semplicemente
dà supporto a ciò che il governo della
nazione intende fare. Così come diceva
quel qualche collega, non è soltanto
importante quello che farà il governo
della nazione, il governo regionale, è
soprattutto importante come lo faremo e
soprattutto quando lo faremo, perché se
interventi devono esserci, devono
esserci interventi soprattutto
nell'immediato.
E con questo auspicio che lascio
la possibilità di intervenire agli altri
colleghi, invitandoli, almeno per questa
volta, di non dividerci e non scivolare
sulle polemiche che penso che alle
popolazioni colpite, ai territori
colpiti, riusciranno anche a farne a
meno delle nostre polemiche. Grazie
onorevole Paci ha chiesto di intervenire
l'onorevole Lombardo.
>> Grazie presidente. Inizio il mio
intervento con l'esprimere la piena e
compiuta solidarietà a nome del gruppo
parlamentare autonomisti a tutta la
comunità niscemese che sta vivendo ore
drammatiche e sta vivendo una tragedia
che è, come dire immensa e la cui
portata ancora non è prevedibile
rispetto a quello che che può accadere
da qui alle prossime ore. Presidente,
oggi siamo qui a votare un disegno di
legge che stanzia come parlamento
un primo, come dire, step di risorse
rispetto a un dramma che ha riguardato
l'intera regione, in modo particolare la
Sicilia orientale. Ma come lei
giustamente ha lamentato qualche giorno
fa, il mio intervento sarà un intervento
breve per non ripetere quanto hanno
espresso già i miei colleghi che dire
sottoscrivo per certi versi che oggi c'è
un tema, c'è un altro versante del
problema di questa emergenza che non ha
avuto ascolto nei media non solo
nazionali ma anche locali che è quello
dell'agricoltura oltre che il settore
della pesca e rispetto a cui anche
questo disegno di legge
stabilisce risorse importanti. C'è un
tema, appunto, che è quello di
l'agricoltura perché se la Mareggiata ha
cancellato strade, ha cancellato
stabilimenti balneari, attività di
ristorazione, è altrettanto vero che il
vento impetuoso che si è battuto
nell'entroterra e le piogge abbondanti
con lo staripamento di fiumi e torrenti
ha portato alla inondazione di interi
campi e mi riferisco in modo particolare
a quelli della Piana di Catania, Aria
Sigonella e Passo Martino. Ramacca e
Palagonia e altri corsi d'acqua
secondari che hanno portato alla
distruzione di una produzione agrumicola
che ormai è ridotta ai minimi termini,
così come anche quella che è la coltura
degli ortagi da pieno campo, in primo
luogo i carciofeti. E poi abbiamo anche
i danni alle colture serricole che si
sono registrati nella zona di Licodia e
Mazzarrone, così come nelle campagne di
Bronte e Maletto. già c'è, come dire,
una risposta all'interno di questo
disegno legge, ma sappiamo benissimo e
ne ho parlato qualche qualche secondo fa
anche con l'assessore a ramo che il
danno è molto più ampio rispetto a
quello che oggi viene, come dire
compensato con questa misura che abbiamo
previsto nel DDL Aiuti. Allora, noi
abbiamo presentato al t riguardo un
ordine del giorno, già l'ho depositato a
nome di tutto il gruppo parlamentare
autonomista che suggerisce al governo le
possibili strade che possono essere
intraprese per compensare i nostri
produttori agricoli e ortofrutticoli.
rifacendoci a quanto è accaduto già
qualche anno fa, e lo dico al presid per
il tr presidente al governo, a quanto è
accaduto, cioè quando abbiamo allora
proceduto alla dichiarazione dello stato
di crisi per la sicità utilizzando le
risorse comunitarie, la misura 23 a
valere i tempi sul PSR, oggi abbiamo la
nuova programmazione della PAC PSP
2023-2027, potremmo attingere a quelle
risorse con la dichiarazione, la
declaratoria appunto di calamità per
dell'agricoltura per consentire un
ristorio che sia il più compiuto
possibile. Possiamo anche ricorrere al
fondo di Sorietà dell'Unione Europea
istituito col regolamento C numero 2012
del 2022 del Consiglio per offrire aiuti
economici agli Stati membri colpiti da
gravi catastrofi naturali. Possiamo
accedere anche alle risorse del Fondo di
Soletà Nazionale istituito col decreto
legislativo 102 del 2024 per sostenere
le imprese agricole colpite da camità
naturali e avvessità atmosferiche.
Noi siamo qui, e lo dico al governo, in
piena collaborazione e spirito
propositivo per consentire appunto ai
nostri produttori agricoli che già sono
messi a dura prova rispetto a Mercusur
che danneggia profondamente il nostro
prodotto perché non viene rispettata
quella condizione di reciprocità che
tanto decantato nei trattati europei in
ordine alla regolamentazione delle
relazioni commerciali e mi auguro che la
Corte di Giustizia Europea blocca questo
scellerato Mercusur, dobbiamo fare la
nostra parte e sono convinto che insieme
governo e parlamento anche a tal
riguardo può dare delle risposte
esaustive e poi infine un tema che
purtroppo sempre nell'ambito
dell'agricoltura non viene adeguatamente
preso in considerazione che è quello dei
braccianti agricoli. Assessore San
Martino, noi nell'epoca del Covid, se si
ricorda, abbiamo consentito come governo
nazionale, poi ci siamo fatti come dire
da da tramite rispetto al alle ricadute
sul territorio a compensare quella
perdita di giornate lavorative per i
braccianti agricoli che non hanno potuto
lavorare per il Covid-19. Queste questi
danni che si registrano in questi giorni
comporta comportano la perdita di
importanti giornate lavorative per i
nostri braccianti agricoli e quindi
anche la conseguente riduzione
dell'ammortizzatore sociale
dell'indennità di disoccupazione. su
questi temi, così come anche sui tanti
altri temi che sono stati trattati dai
miei colleghi, mi riferisco alle
attività di impresa, agli stabilimenti
balneari, alle attività di ristorazione,
alle abitazioni civili, a tutte queste
realtà dobbiamo correre e la corsa
contro il tempo è, come dire, il metro
rispetto al quale misureremo i nostri
sforzi e l'efficienza dei risultati che
dobbiamo conseguire.
>> Chiesto intervenire onorevole Gilistro.
Grazie presidente.
Grazie assessori,
onorevoli colleghi,
in questo presidente
presidente, in questo momento
voglio ringraziare
tutte quelle persone,
tutte le forze dell'ordine, la
protezione civile, i sindaci, i prefetti
per quello che hanno fatto in questi
giorni di questo disastro ambientale. Li
voglio ringraziare accoratamente e forse
proprio per questa
ottima
regia che è stata attuata. non ci sono
state vittime questa volta nonostante i
danni subiti e quindi per questo il mio
ringraziamento, ma adesso è il momento
del dolore, del rispetto nei confronti
delle persone che hanno ricevuto danni
incalcolabili, che in un solo giorno si
sono visti
abbandonati, hanno perso le loro case,
hanno perso le loro attività in un
batter d'occhio.
Presidente,
voglio dire presidente Galbagno,
presidente Schifani, so che lei vedrà
questo video, probabilmente.
Io mi rivolgo a questo parlamento,
presidente Galvagno,
non in maniera
polemica, per attaccare in termini
polemici, assolutamente no, però devo
manifestare
a tutti quanti colleghi l'indignazione
per questo schiaffo, questo schiaffo
morale
che a noi parlamento, a noi parlamentari
che a lei, presidente Schifani, a lei
presidente Schifani e presidente
Galvagno,
ha dato questo schiaffo morale il
governo nazionale.
È uno schiaffo morale senza precedenti
in questo Parlamento.
33 milioni per la Sicilia che non
basteranno neanche a pagare il gasolio
delle ruspe, neanche il gasolio, 33
milioni.
Questo è il primo schiaffo morale e lo
dico con molta con molta umiltà.
Sa cosa dovremmo fare? Ho visto un film,
c'è in questi giorni un film importante,
un film di Paolo Sorrentino che si
chiama La Grazia, che non riguarda poi
la Grazia, riguarda la scelta e parla di
un presidente che deve prendere delle
scelte. Allora, caro presidente
Galvagno, caro presidente Schifani, è il
momento di prendere una scelta
importante in questo momento, in questo
stato di calamità.
La scelta, la prima scelta che mi che
voglio suggerire, presidente,
è quella di tutti insieme, senza colore
politico,
opposizione e governo, di alzarci, di
chiudere quest'aula, presidente e
andarcene a Roma a protestare tutti
insieme, tutti senza colore partitico
e fare vedere qual è la nostra
indignazione per quello che sta facendo
questo governo. 33 milioni quando ha
dato.
>> Abbiamo già spiegato ampiamente abbiamo
già spiegato ampiamente che noi dobbiamo
dire il tema è se diamo informazioni
sbagliate
>> si sta trattando di un primo
stanziamento di uno stanziamento di uno
stanziamento che
>> non è neanche supportato da una
certificazione certa. Quello è il primo
stanziamento che è stato per le somme
urgenti. Ce ne saranno sicuramente degli
>> alt. Seconda scelta è quella di
dimetterci, presidente, dimettiamoci,
presidente Schifani, si dimetta, ci
mandi tutti a casa per dimostrare
divermostrare
che cos'è l'indignazione. Assessore, ma
è normale 33 milioni quando abbiamo
speso 700 milioni, quasi 1 miliardo, per
creare un centro in Albania e ora ci
mandano qui in Sicilia le briciole. Lei
Brizam
non ha cerchiamo perché si stanno dando
>> c'è stato da parte dei suoi capi dai
capigruppo una grande disponibilità per
accelerare la questione relativa a
questo disegno di legge lei mi sta
togliendo anche il tempo di parlare però
presidente la prego.
>> No, non è così perché leiamo di essere
>> Allora, va bene. Terza scelta è quella
di accettare supinamente quello che ci
ha destinato il governo nazionale. Le
briciole ha messo di più il governo
regionale. Ringrazio il governo
regionale per quello che sta facendo.
Non era il problema di quello che fa le
dimissioni, per l'indignazione nei
confronti del governo nazionale.
Assolutamente. Ricordatevi una cosa, noi
questo governo potrebbe cascare su
questa calamità, potrebbe cadere su
questa calamità. Io già sto vedendo i
container, i container dove abiteranno
per i prossimi 10 anni gli abitanti di
Niscemi per i prossimi 10 anni. E finirà
così. Io già vedo quei container
perché se a noi ci destinano 30 milioni,
voglio vedere quando troveranno casa
queste persone. E lo sa cosa dico,
presidente, se noi accetteremo questa
situazione supinamente, gli indignati,
gli indignati, le persone che in questo
momento non sono mai andate a votare
scenderanno in piazza. Li vedremo
apparire dalle loro case, dai vicoli,
dalle strade, come in un film horror, ma
non useranno le pistole, useranno queste
per mandarci tutti a casa, perché questo
è quello con cui democraticamente merita
un governo che dà briciole a questa
Sicilia. Queste sono briciole. Indegno
quello che sta accadendo. Grazie.
>> Ha chiesto di intervenire l'onorevole
Safina.
Presidente, onorevoli colleghi membri
del governo.
Io vengo da una provincia, la provincia
di Trapani, che ha conosciuto la
distruzione del terremoto. La Valle del
Belice 58 anni fa, colpendo anche le
province di Agrigente di Palermo, fu
distrutta
e quelle popolazioni, quelle genti,
dovettero abbandonare le loro terre,
dovettero scegliere di costruire la loro
vita altrove. E ci fu in occasione di
quel terremoto, lo denunziamo ogni anno,
vedo in aula c'è anche una collega che
fa il sindaco di uno di quei comuni,
l'abbandono di quelle comunità, una
delle più tristi pagine della storia
repubblicana. il paese e la Regione
Sicilia si dimenticarono
si dimenticarono di quei di quei
territori che solo oggi cominciano ad
avere un livello di infrastrutturazione,
diciamo, adeguato dopo però avere subito
un danno notevole. Oggi,
dopo il ciclone Erry,
le genti dello Ionio, delle province di
Messina, di Catania, di Siracusa, di
Ragusa, in parte anche della provincia
di Trapani di ma in dimensioni
sicuramente ridotte,
rischiano di
rivivere quello che hanno vissuto i
cittadini del Belice, ossia di non poter
tornare nelle loro case, di non poter
ricostruire le loro imprese, di dovere
abbandonare luoghi che invece possono
essere forieri di grande sviluppo per la
nostra regione. E vede, non è il
problema, presidente dei 33 milioni di
euro e della difesa d'ufficio che si fa
di uno stanziamento misero e non è
nemmeno solo la questione che stiamo
affrontando oggi. È giusto che il
Parlamento abbia bloccato le sue
attività, il Parlamento Regione
Siciliano, per approvare questa
variazione di bilancio. Però vede, il
presidente della Regione Siciliana è
stato nominato commissario per
l'emergenza. Io capisco che oggi era
anni scemi per affrontare anche il tema
della frana, tema che noi con questa
variazione di bilancio non affrontiamo e
che merita un intervento ad hoc perché
le questioni che solleva
l'evento di di scemi sono assolutamente
diverse da quelle che hanno colpito i
comuni eh
sommersi dalla potenza della del ciclone
Harry, però rammento a me stesso che
quella la fragilità di di Niscemi è la
fragilità della Regione Siciliana è la
fragilità che aveva previsto stanziare 2
miliardi di euro per il rischio
idrogeologico in Sicilia e questi 2
miliardi di euro non sono stati spesi
molto spesso quando sono stati spesi
sono stati spesi male senza sanare le
debolezze e le fragilità della nostra
regione. E allora, per evitare gli
errori del passato, sarebbe il caso che
il presidente della Regione Siciliana,
nominato commissario
per l'emergenza, venisse a raccontarci
quali sono le strategie
sulle quali si baserà la ricostruzione
della Sicilia, sulle basi delle quali si
baserà la ricostruzione di quei comuni
che sono stati colpiti dal dal ciclone.
Perché immaginare di ricostruire
litorali, per come li abbiamo
conosciuti, è una follia, perché come
più volte ci ha denunziato in quest'aula
l'onorevole Di Pasquale, oramai nel
Mediterraneo i cicloni che si che si
creano sono notevoli. In passato abbiamo
avuto la fortuna che scaricassero la
loro potenza in mare, questa volta non
abbiamo avuto la stessa fortuna.
Potremmo avere sempre la fortuna che si
scarichino in mare? No, e lo ha
dimostrato l'evento del 19 20 e 21. E
allora dobbiamo cominciare a immaginare
e sarebbe il caso che su questo il
presidente della regione riferisse a
interventi di mitigazione, a interventi
che possono evitare in futuro che la
potenza dei venti e del mare si portino
via interi litorali. Questo è il tema
rispetto al quale dobbiamo riflettere.
Oggi stiamo stanziando le prime risorse,
son ben poca cosa. Ha fatto bene il
capogruppo del PD a chiedere 500 milioni
di euro di avanzo, ma quei 500 milioni
di euro d'anzo devono essere stanziati
dopo avere stabilito una strategia di
intervento preciso. Perché spendere
soldi senza strategie vuol dire
sprecarli e vuol dire non risolvere i
problemi che questo territorio, che è
bellissimo ma è fragile deve
continuamente affrontare. Allora, questo
è l'invito che io faccio e lo faccio al
presidente. In queste ore non polemizzo
per la sua assenza perché è giusto che
stia nei luoghi delle disgrazie che
sente i cittadini e farebbe bene andare
anche in provincia di Siracusa dove non
si è ancora arrecato.
Però,
però sarebbe il caso che riferisse a
quest'aula su come intende spendere quei
soldi, su qual è la strategia, perché
non si può chiedere al Parlamento di
essere unitario quando c'è da fare la
variazione di bilancio per i primi
interventi e uscire fuori dal Parlamento
e non consultare questo Parlamento, non
sentire l'opinione di questa Assise
quando c'è da costruire la strategia.
Questo è l'auspicio che io rivolgo a
questo Parlamento. Questo è l'ospicio
che rivolga il presidente della Regione
Siciliana. Grazie onorevole Safine, mi
complimento per l'intervento perché
secondo il mio punto di vista è centrato
il punto. Andare a indirizzare delle
risorse senza avere una quantificazione
esatta sarebbe un gravissimo errore.
Stare sul territorio in questo momento è
fondamentale e nel momento in cui si
avranno dei dati certi è corretto che ci
sia un confronto ampio all'interno di
questo Parlamento, affinché ci si possa
determinare nella migliore maniera
possibile. È chiaro che il segnale che
oggi sta dando il Parlamento è un
segnale importante perché sblocca delle
risorse che in questo momento sono
fondamentali per ripristinare alcuni
territori. Ha chiesto di intervenire
l'onorevole Di Pasquale. Prego,
onorevole. Concedo dell'onorevole. C'è
il congedo dell'onorevole Sciotto.
>> Signor presidente, signori assessori,
colleghi parlamentari,
ne parlava prima l'onorevole Safina.
Chi era nel nelle scorse legislature si
ricorderà quando davanti a un evento che
poi non si trasformò in cicloni ebbe a
dire "Noi stiamo diventando terra di
ciclone e di uragani, questo ciclone non
è diventato uragano solamente perché si
è fermato nella terra ferma in questo
periodo a gennaio e quando ha toccato
l'acqua le acque erano fredde.
Se le acque fossero state calde
diventava
un uragano e diventava un uragano
importante. Quando io allora dicevo
queste cose in aula sorridevano. Ancora
qualcuno sorride.
Tu te lo ricordi?
E io e io dissi proprio.
>> Fu fatto anche l'intergruppo, si sta
dimenticando,
>> eh? sulla questione fu fatto anche un
intergruppo, se non ricordo male.
>> Sì, ma non solo. Poi abbiamo fatto un
intervento, abbiamo prevedendo in una
finanziaria quello che era
l'Osservatorio per i cambiamenti
climatici, perché non possiamo noi
andare dietro a quella che è che sono
poi i danni che fanno questi eventi.
Cioè, purtroppo noi dobbiamo iniziare a
mettere in conto, dobbiamo capire qual è
il meccanismo che sta facendo diventare
il Mediterraneo sempre più caldo. E il
problema parte sol parte da questo,
parte dalle dalle temperature sempre
maggiori dell'acqua del Mediterraneo e
anche della terraferma delle coste che
stanno portando allo sviluppo di questi
di questi fenomeni ciclonici. Fatto il
primo, io dissi 7-8 anni fa, passato il
primo, ne passeranno altri. È come una
strada. fatta la strada, altri la la
percorreranno
e credetemi, se fosse stato il mese di
ottobre, quando le acque del
Mediterraneo si trovano ad essere più
elevate, l'effetto rotatorio e le acque
calde portavano il ciclone a diventare
uragano e gli effetti diventavano
devastanti. Perché dico questo?
C'è voluto tempo per fare questo
osservatorio. L'osservatorio so che si è
messo in moto, ma la politica da una
parte deve fare quello che sta facendo,
che è il ristoro, l'aiuto a chi si trova
poi coinvolto da tutto questo, ma non
possiamo sottovalutare quello che sta
succedendo dal punto di vista climatico
e non solo. Noi dobbiamo avere la
capacità di riuscire ad intraprendere un
confronto con tutti i paesi Rivieraschi,
Rivieraschi del Mediterraneo, perché la
strategia di studio e la strategia
di verifica e capire dove e perché le
acque stanno aumentando di temperatura e
come intervenire va fatto in maniera
trasnazionale.
Questo è un aspetto fondamentale.
Oggi il Parlamento mette a disposizione
delle risorse.
Bene, noi siamo chiamati a sostenerlo e
siamo qui. Abbiamo due emergenze enormi.
Una è l'emergenza creata dal ciclone
Harry Harry e l'altra è l'emergenza che
è creata dalla frana di Nisceme dove
veramente sta diventando
no preoccupante ma sta diventando
drammatico.
Io mi permetto di ricordare, io non ho
molta fiducia in questo governo
e perché me lo ha dimostrato.
Lo ha dimostrato nel 2023 quando c'è
stato il precedente ciclone, l'8 e il 7
e l'8 di febbraio del 2023 e dove quel
ciclone si portò un terzo della nostra
agricoltura e della nostra fascia
trasformata e dove ad oggi non è
arrivato nulla.
E mentre il presidente Bonaccini,
presidente della Regione Emilia, siedeva
insieme alla Meloni che aveva lasciato
il G7
in Giappone per partecipare
al agli eventi calamitosi che erano
successi in Emilia-Romagna,
prevedendo un intervento di circa 2
miliardi di euro. 2 miliardi di euro
arrivarono. 2 miliardi di euro. Oggi
purtroppo
noi ancora dobbiamo prendere le risorse
del 2023, quindi posso avere io fiducia,
è polemica se dico queste cose, no? Lo
dico, cioè, ma neanche da minoranza, lo
dico da chi ha vissuto l'esperienza
insieme a tutti voi del 2023 e dove una
lira non è arrivata. Mi auguro mi auguro
che il presidente Meloni non è in
Giappone e
qua più vicina del Giappone se è venuta.
Allora sospese la sua partecipazione al
G7 in Giappone. che venga presto, così
come ha fatto la mia segretaria di
partito che è stata oggi qua presente,
ma noi vogliamo è stata intanto è venuta
è venuta, caro presidente, si è fatta
sentire la sua vicinanza insieme alla
classe dirigente e i miei colleghi e noi
parlamentari e regionali non abbiamo
potuto partecipare alla conferenza
stampa perché abbiamo preferito restare
qui, essere presenti qui, perché la
trincea in questo momento è qui, però
servono delle risposte immediate, le
stesse risposte che sono state date per
l'Emilia a Romagna, dove c'era un
presidente che si chiamava Bonaccini e
che ha avuto la capacità di battere i
pugni sul tavolo. Lo dobbiamo spiegare
al presidente della regione, se non ci
riesce l'accompagniamo noi dove devono
prevedere subito la sospensione dei
mutui,
degli immobili e delle aziende
inagibili. Un secondo. Lo stop agli
adempimenti e versamenti tributari e
contributivi. Lo stop alle utenze.
Queste cose, presidente, servono subito
perché altrimenti chi ha avuto la casa
distrutta e chi ha avuto l'impresa
distrutta si troverà anche il problema
di pagare le utenze, di pagare i mutui,
leerate dei mutui e tutto il resto.
Quindi ci aspettiamo risposte concrete e
veloci.
Grazie onorevole Di Pasquale. Mi fa
piacere che lei abbia ricordato il caso
dell'Emilia-Romagna perché questo fa
capire come non contano in determinate
situazioni d'emergenza i colori e le
bandiere politiche. Bonaccini non mi
pare che faccia parte della stessa
coalizione del presidente del Consiglio
Giorgio Meloni, ma ha avuto una grande
attenzione nei confronti dell'Emilia-
Romagna e sono convinto che avrà la
stessa, se non maggiore attenzione
quando ci saranno dati assolutamente più
certi anche nei confronti della Sicilia
e dei Siciliani dove ha già mandato,
ricordo il ministro per la protezione
civile nellomusumeci, si è già attivata
affinché e lei ritornerà, sono molto
convinto con quelle risposte concrete
piuttosto che portare soltanto
un'eventuale presenza e vicinanza. Ha
chiesto di intervenire l'onorevole
Marano.
Dopo l'onorevole Campo, Adorno, Sunseri,
Lavardera, Chinnici, Giambona, Scuvera,
Marchetta, Laccoto, Gracolici, Spada, De
Luca, Severino, Auteri, Venezia, Bat.
Grazie presidente.
Fratelli e sorelle di questa Repubblica,
oggi non parlo, non voglio parlare qui
da, diciamo, da parlamentare di
quest'isola, ma da cittadina siciliana e
italiana soprattutto.
E voglio fare semplicemente una breve
considerazione, presidente. Chiaramente
tutti non siamo soddisfatti di quello
che è stato l'esito del Consiglio dei
Ministri che c'è stato ieri con lo
stanziamento dei 100 milioni
di euro da dividere in tre regioni come
primo intervento perché sicuramente a
fronte della stima dei danni
33 milioni circa per regione ci sembrano
alquanto
insufficienti
e sicuramente amente denotano il fatto
che
il Sud abbandonato o non considerato non
è un cliché, perché spesso ci si ritrova
a dire il Sud abbandonato, non
considerato non è un cliché, di fatto è
un dato di fatto perché il governo
Meloni anche in questa occasione ha sta
dimostrando sicuramente di non
quello che viene percepito è che non si
sta dando il peso giusto a quello che è
successo in questi giorni perché non è
un maltempo banale, non è stato
un'allerta meteo banale, ma è stato
un'allerta che ha portato ad un ciclone
che ha devastato la nostra la nostra
isola, le nostre coste, le abitazioni
dei siciliani, le attività commerciali.
C'è un paese che sta crollando i scemi,
c'è stato dato veramente poco peso e non
soltanto con questo stanziamento così da
briciole
si evince la mancata attenzione, ma
anche dal fatto che la presidente
Giorgia Meloni, magari ci aspettavamo
che venisse in Sicilia a constatare
quello che è successo perché
la prima cosa che doveva fare è venire
in Sicilia e magari rendersi conti di qu
rendersi conto di quello che è successo,
perché probabilmente non è arrivata a
Roma questa questa gravità e mi dispiace
che a Roma abbiamo anche alte cariche
siciliane in questo governo che
evidentemente non sono riusciti a
sentire a far sentire la propria la
propria voce.
Io chiedo che quest in questa occasione,
presidente, questo parlamento venga
considerato e non venga snobato, perché
qua non c'è questione di bandiere o di
chi è la maggioranza e l'opposizione.
Dobbiamo lavorare tutti insieme per
cercare di avere procedure veloci,
snelle e soprattutto avere le risorse
che servono.
Oggi c'era in discussione il disegno di
legge sugli interventi
urgenti per questa situazione.
Io avevo presentato degli emendamenti e
ve li propongo anche qui. Cioè pensate e
attenzionate il la questione anche delle
risorse alle famiglie e alle imprese
perché chiaramente ci sono famiglie che
in questo momento sono, lo sappiamo
tutti, hanno bisogno di sostegno, così
come le attività commerciali che in
questo momento stanno perdendo tanti
soldi. La il mio non è un intervento che
vuole, diciamo, vuole chiedere
compassione, ma serve eh a a Roma o al
governo nazionale, ma serve
responsabilità. serve eh serve, diciamo,
responsabilità ne rispetto a quello che
che è successo.
Noi siciliani siamo abituati a reagire e
di certo siamo un po' siamo un'isola che
è stata dominata e abbiamo subito anche
sopprusi, ma la nostra dignità è sempre
alta. Però, presidente, la dignità
chiaramente non si può sostituire alla
presenza dello Stato e sicuramente eh da
un dal da quello che è stato il primo
Consiglio dei Ministri ci aspettavamo
molto di più. Grazie.
>> Grazie. ha chiesto di intervenirevole
Campo.
>> Grazie presidente, governo e colleghi
deputati.
Io non ho ben compreso come da un lato
si sia dichiarato lo stato di emergenza,
che chiaramente significa anche stato di
urgenza e dall'altro il Consiglio dei
Ministri stanzia solamente un decimo
delle risorse necessarie e questo decimo
deve essere suddiviso per tre regioni
dove la Sicilia è quella che ha subito i
danni maggiori. conta ad oggi è di circa
1 miliardo. Non me ne vogliano le altre
regioni, ma i danni sono di gran lunga
inferiori e quindi avrei immaginato che
questo un decimo di aiuti fosse
quantomeno proporzionato in base
all'entità dei danni per le tre regioni
e invece è stato attivato il principio
del 333.
33 milioni sono un'elemosina.
A questo punto sarebbe stato opportuno
che il ministro Salvini, ministro alle
infrastrutture, avesse immediatamente
rinunciato alla sua propaganda del ponte
sullo stretto. un fantomatico progetto,
fra l'altro spostato al 2033, pieno di
rilievi e di problemi, liberando quel
miliardo e tre di risorse che sono state
bloccate alla nostra regione per
permettere veramente di risolvere lo
stato di emergenza con aiuti immediati e
urgenti, perché su certe cose non si può
temporeggiare.
Un ciclone si è abbattuto su quattro
province spazzando via strade, ponti,
ferrovie, muri, abitazioni, attività
commerciali.
A questo danno di proporzioni enormi si
è aggiunto il disastro della città di
Niscemi che nessuno di noi poteva mai
immaginare. Una città squarciata in due
con 1500
sfollati. servono aiuti, servono
container, servono passi caldi, serve
trovare eh subito nuovi alloggi per
questa popolazione e e cercare di
mettere in sicurezza quella parte di
città che ancora si può mettere in
sicurezza. Quindi serve veramente tanto
aiuto in una regione così fragile.
E veda, presidente,
e i siciliani penso che ci siano rimasti
male se la politica fa una richiesta di
soldi con un numero verde di aiuti.
Queste cose ce le aspettiamo dalle
associazioni di volontariato. La
politica non può chiedere soldi ai
cittadini, deve dare risposte. I soldi
ce li deve mettere, deve dare risposte
immediate e urgenti. Dov'è il presidente
Schifani? deve difendere la nostra
regione, deve difendere la nostra isola,
perché non ci sentiamo ugualmente
trattati rispetto ad altre regioni del
Nord Italia come l'Emilia- Romagna o la
Toscana che nel recente passato hanno
avuto aiuti congrui. Quindi ci
aspettiamo che un presidente di questa
regione vada a Roma perché senò dobbiamo
fare quello che diceva il mio collega
Gilistro prima. chiudiamo il Parlamento
e partiamo tutti quanti e bisogna
chiedere rispetto per la nostra regione.
Dobbiamo aiutare i nostri cittadini e
sono d'accordo sul fatto che da questo
momento in poi le finanziarie,
collegati, tutti i documenti che
passeranno da quest'aula vengano
utilizzati per dare aiuti, per
risollevare la nostra economia e per
aiutare tutte quelle persone che oggi
hanno visto spazzato in un solo istante
il sacrificio di una vita. Grazie
presidente.
>> Grazie. ha chiesto di intervenire.
Onorevole Adorno
Adorno, Sunseri, Lavardera, Chinnici,
Giambona, Scuvera, Marchetta, Laccoto,
Cracolici, Spada, De Luca, Severino,
Auteri, Venezia, Bat. Lo avrò ripetuto
un paio di volte.
Lei non ce l'ho.
>> Grazie, presidente.
Presidente, io sono assolutamente
esterefatta quest'oggi come prima
giornata d'aula a non vedere qui il
presidente Schifani in mezzo a noi. E
glielo dico perché perché stiamo
assistendo al Festival dell'ipocrisia,
comandato da lei, presidente Galvagno, e
le spiego subito il perché. Io l'ho
vista l'altro giorno in trasmissioni, in
una delle trasmissioni più seguite della
politica siciliana e l'ho vista che si
lamentava che la Sicilia era trattata
come una regione di serie B rispetto al
resto d'Italia. Ma allora lo dobbiamo
dire chiaro e tondo ai siciliani e agli
italiani.
Chi è il ministro e a quale partito
appartiene il ministro per la Protezione
Civile che ha stanziato 100 milioni per
tre regioni,
che se ne dovrebbe vergognare.
A chi appartengono
le emittenti? A quale sfera politica
appartengono le emittenti private? e a
quale influenza hanno i partiti di
maggioranza nelle emittenti pubbliche in
TV. E allora l'assenza
dell'interesse
verso la nostra Regione Siciliana ha dei
nomi e dei cognomi politici ben precisi.
E inizio
a dirgli a uno a uno.
Il ministro Musumeci ha firmato assieme
alle Menoni questo primo
finanziamento in sostegno di tre
regioni.
C'è la stima già dei danni da parte del
presidente Schifani di 1 miliardo e
mezzo. Ed è vergognoso
che siano stati stanziati un terzo di
100 milioni, cioè 33 milioni di euro per
la nostra regione. Ed è vergognoso
che
l'attenzione dei mass media, che
certamente risente dell'influenza di chi
ci governa, cioè del suo partito
Fratelli d'Italia, cioè del partito del
presidente Schifani, Forza Italia. e del
partito di San Martino, vicepresidente
della Regione Siciliana, cioè la Lega. E
allora se questa assenza del presidente
Schifani è motivata perché lui è a Roma,
presidente Galvagno, di cosa si sta
lamentando? Cosa vuole? Perché parla con
si rivolge al Movimento 5 Stelle? Come a
dire fermatela. No, io non sto dicendo
niente. Non metto a bocca parole in
bocca a nessuno.
Lei ha visto una serie di
fuori dal e lei deve togliersi il viz
così tanto. Cerca di dare un contributo
serio a questa
non servono degli urlatori in questa
servono delle persone con contenuti,
servono dei concetti
questo modo di fare
non è onorevole il suo comportamento, il
suo atteggiamento.
Ha cominciato a attaccare raccontando
una serie di bugie che stanno fuori da
ogni logica. Ma cosa dice? Io dico
quello che i siciliani hanno toccato. Ma
chi
>> è lei? I siciliani, chi? Quelli che
rappresenterà lei. Ce n'è tanti altri.
Tutti hanno toccato con mano che la
Regione Siciliana non è sotto i
riflettori. Non c'è un numero verde in
tutta Italia che dica ai siciliani che
possono ottenere gli aiuti che i
siciliani stessi con generosità hanno
dato alle altre regioni. E lei fa parte
del partito di maggioranza che governa
l'Italia. se ne vergogni.
Ha chiesto di intervenire l'onorevole
Sunseri. Almeno Prego. Onorevole
Sunseri.
Intervento serio, almeno.
>> Grazie presidente. Assessori, onorevoli
colleghi.
Guardi, presidente, io le immagino
questo consiglio.
>> Non ho sentito
almeno adesso intervento
essere super.
>> No, superpes io lo sono. Se poi non
posso giudicare quello che è un
intervento serio da uno che non è un
intervento serio, non glielo lascio
dire. Prego onorevole Sunseri. Io
la verità ai siciliani
del partito di
>> Prego. Onorevole Sunseri.
>> Grazie presidente, assessori, onorevoli
colleghi. Come
dicevo, lo immagino un po' questo
Consiglio dei Ministri che si è tenuto,
alla quale partecipava l'attuale
presidente della Regione e anche il
precedente presidente della regione in
qualità di ministro alla protezione
civile, quindi diciamo eravamo non
rappresentati più che rappresentati. E
ora le dico, al di là di tutte le
narrazioni che ognuno per la propria
parte politica può raccontare, chi dice
che le risorse sono troppo poche, c'è
chi dice che sono le prime, che
arriveranno subito dopo, ma voi, lei,
presidente, se fosse stato ieri
presidente della regione sarebbe tornato
contento da Roma. Cioè, lei pensa che
ieri il presidente della Regione
Schifani, dopo essere andato a Roma a
rappresentare la Sicilia dinanzi al
Consiglio dei Ministri, riunito e
convocato perché il presidente, l'ex
presidente della Regione Musumeci, oggi
ministro alla Protezione Civile, convoca
un consiglio di misi speciale su questo
tema e torna a casa con 100 milioni di
euro da dividere per tre regioni,
possa ritenersi soddisfatta atto del
risultato ottenuto, il tutto ottenuto
dopo una settimana in cui i media
nazionali hanno di fatto trattato
l'argomento come se fosse l'ultimo
argomento di questa nazione. Allora, io
onestamente penso di no e al di là della
narrazione che, ripeto, ognuno dà, anche
il presidente Schifani, immagino ieri
sia tornato da Roma scontento, scontento
per un risultato che non può essere
neanche lontanamente sufficiente ad
affrontare il problemi che in questo
momento stanno attagliando tutte le
coste coinvolte dal dall'uragano e
soprattutto anche la città di Niscemi
che ancora oggi vede migliaia di persone
sfollate.
Eppure io sono andato a guardare,
presidente, i primi decreti, i primi
decreti del presidente del Consiglio dei
Ministri
per l'emergenza
dell'Emilia-Romagna.
ricordo il presidente Meloni che venne
staccò direttamente dal G7 per andare
sui luoghi con gli stivali in favor di
videocamere a rilanciare l'attività del
proprio governo. Ricordo cosa fece la
sospensione dei termini tributari, il
differimento dei muti, l'esonero delle
tasse universitari, l'esonero delle
delle bollette in generale. Ci fu
un'azione del governo importante in quei
momenti e invece in Sicilia il silenzio
più totale. Ieri un post su Facebook del
presidente Meloni in cui si annunciano
100 milioni di euro, in cui non si
capiva neanche a chi, a cosa e a come,
quando tre regioni già dalle prime stime
parliamo di cifre diametralmente
opposte, in Sardegna parlano di 200
milioni, in Calabria di 300 milioni, in
Sicilia di più di 1 miliardo. dalle
prime stime. E cosa fa il governo
Meloni? Decide di istanziare 100 milioni
da dividere in parti uguali per le tre
regioni. Ora dico io veramente al di là
delle posizioni politiche e fuori da
ogni strumentalizzazione politica che
credo che in questo momento non faccia
bene a nessuno, ma si può immaginare che
ieri il presidente Schifani sia tornato
con un volo da Roma felice del risultato
ottenuto.
Ma cosa ce ne dobbiamo fare delle
briciole che il governo stanzi? Era
meglio non farlo, era meglio aspettare
aspettare di che la protezione civile in
qualche modo indicasse i reali costi e
facesse una determinazione congrua per
le cifre che serviranno per affrontare
l'emergenza.
Queste sono briciole che il governo
nazionale sta destinando alla Sicilia e
alle altre regioni che non rendono
assolutamente
conto dell'importanza della tragedia che
in questo momento la Sicilia sta
attraversando. E io mi aggrego a tutta
la richiesta fatta precedentemente.
Manca mancano completamente i fondi
extrarregionali. Non si parla dell'FSC.
Ora è ovvio, qualche collega ha tirato
fuori il miliardo e tre del ponte sullo
stretto, ma se ne può parlare del Ponte
sullo stretto, ma anche di tanto altro.
Non si parla del FESR, non si parlano di
tutte le misure che si possono attuare
anche domani mattina e qui ci ritroviamo
a dover leggere di fretta e furia un
disegno di legge, poco fa ne parlavamo
con alcuni colleghi, dove alcune cose
non sono chiare. Gli aiuti delle
imprese, ad esempio, non si capiscono.
IRFIS dove li prende queste risorse?
Sono queste che noi trasferiamo a IRFIS
o sono quelli del Fondo Sicilia che
dobbiamo prendere per utilizzare per le
imprese? Allora, questo è un argomento
che dovremmo affrontare adesso nel
momento in cui lei ci darà la
possibilità di studiarlo, leggerlo con
attenzione perché il disegno di legge
che noi avevamo stamattina non è neanche
quello approvato in aula. Ora dico, io
non mi auguro che non ci sia, diciamo,
chissà che cosa, non voglio fare
riferimento a dei fatti che a mio avviso
non hanno certamente dato lustro a
quest'aula, ma mi auguro che quantomeno
si affronti con attenzione un disegno di
legge che è uscito qualche ora fa dalla
commissione bilancio e che non le
nascondo che ha una prima lettura la
copertura finanziaria delle risorse
destinate alle imprese non si capisce da
dove viene.
Quindi fermiamoci un attimo, non
dobbiamo fare le cose frettolose perché
la gattina poi fa i gattini purtroppo
ciechi. Facciamolo bene, diamo delle
risposte concrete perché poco fa
ascoltavo il video di una signora che a
Niscemi urlava contro chi era andato a
fare in questi giorni passerelli e
diceva questa città non ha bisogno di
passerelle, ha bisogno di fatti reali,
concreti e credo che noi per il ruolo
che ricopriamo dovremo dirarlo con i
fatti. Grazie.
>> Grazie onorevole Sulseri ha chiesto di
intervenire onorevole la Vardera. Prego
onorevole.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
ritengo che
questo Parlamento riunitosi oggi abbia
un compito importante,
abbia il compito di assumere
responsabilità e di dare risposte ai
cittadini. Però non possiamo far finta
di nulla rispetto a quello che sono le
responsabilità di quello che è accaduto.
Perché qual è l'errore? Non dobbiamo far
passare il messaggio che tanto in questo
paese, quando accadono le tragedie alla
fine della partita è il paese delle
emergenze, delle eterne emergenze e poi
nessuno si assume le responsabilità di
fatti di protezione civile che nella
parola tecnica della protezione civile
sono fatti prevedibili.
E io oggi sulla vicenda di Niscemi
sottopongo a quest'aula un documento che
oserei dire essere profetico,
profetico rispetto a quello che è
accaduto nelle scorse 72 ore. Ed è
opportuno esprimere solidarietà, sì,
vero, ma bisogna andare oltre la
questione della mera solidarietà e
andare ai fatti incontrovertibili
documentati da un documento datato 2022
che è l'aggiornamento al piano del
distretto del bacino per l'assetto
idrogeologico
chiamato PAI. Cosa dice questo
documento? E chi lo firma? È incredibile
perché chi lo firma si assume la
responsabilità che sapeva esattamente
cosa poteva accadere a Niscemi.
22 in occasione del sopralluogo
congiunto per la verifica sui luoghi
delle criticità segnalate
dall'amministrazione comunale di Niscemi
al fine dell'aggiornamento del pai
geomorfologico del territorio comunale
si è constatato che le aree in dissesto
sono ubicate lungo il versante
occidentale della collina di Niscemi,
caratterizzato da processi morfologici
intensi che danno luogo a numerose
incisioni alquanto irregolari lungo le
quali si esplica una forte attività
erosiva condizionata dalle litologie
affioranti. Continua l'azione erosiva
delle acque incalanate proprio in quella
roccia
è aggravata dallo scarico dei refli
lungo le incisioni. Inoltre sono
presenti diverse aree utilizzate come
discariche abusive. La conclusione è
incredibile.
Le due strade provinciali rappresentano
movimenti ancora attivi e rappresentano
le evoluzioni del dissesto.
Quello che è accaduto a Niscemi era noto
già nel 2019/2022.
E il fatto che in questi giorni tutti
andiamo a fare lì passerelle su quello
che si poteva fare e che non si è fatto,
dimostra che la firma di questo
documento porta due nomi.
direttore del bacino
Leonardo Santoro è un signore che si
chiama onorevole presidente Nello
Musumeci
che ancora una volta e questo è il dato
politicamente devastante
quando se ne va dalla presidenza della
regione assume un ruolo consequenziale a
questo documento che è quello di capo e
ministro della protezione civile che è
quell'ente che dovrebbe in qualche modo
mitigare il rischio. Cosa fa Musumeci?
Dice nel 2019, "Lo sapevo, sta
succedendo.
Va a fare il ministro alla protezione
civile e si dimentica dei suoi stessi
atti.
Sapete cosa ha fatto l'assessorato al
territorio ambiente dall'onorevole Toto
Cordaro? Nulla. Sapete cosa ha fatto
conseguentemente
il il governo Schifani?
nulla perché questo soggetto e in questo
è straordinario Schifani è il recordman
dei commissari. Lui è commissario
all'acqua, all'autostrada, al volo, ai
rettili. Ci manca solo che fa
commissario Rex e poi ce li ha tutti i
commissariati. Ora la questione seria,
al di là della battuta, è che c'è un
processo di responsabilità che in questo
paese nessuno si assume
e questo i cittadini lo devono sapere e
ancor di più è grave che rispetto a
questa responsabilità politica, perché
qua parliamo di politica, il governo
centrale stia derubricando quello che
accade a Niscemi con quattro spiccioli
che forse dopo vedremo.
Allora, la responsabilità di tutti è sì
stare vicino ai territori, vero? Sì
stare vicini ai sindaci, vero?
ma assumersi la responsabilità politica,
perché in politica ogni atto è
consequenziale una responsabilità. E
quando tu sapevi e non hai fatto nulla,
sei doppiamente responsabile e devi
assumertene le responsabilità davanti ai
siciliani e ancor di più in qualità di
ministro davanti gli italiani.
>> Ha chiesto di intervenire onorevole
Chinnici.
>> Grazie presidente.
>> Molte cose sono state dette, quindi ci
sono anche altri interventi, quindi
certamente sarò breve, ma due cose
voglio dirle. Intanto ovviamente portare
tutta la mia solidarietà alle
popolazioni colpite dall'uragano
ovviamente e a tutta la comunità di
Nishemi.
E la solidarietà ovviamente deve essere
accompagnata da un elemento che però non
è scontato. Lo diceva prima il collega
Gilistro, per fortuna oggi non piangiamo
vittime e non era scontato e questo va
detto con chiarezza perché il risultato
del buon funzionamento del sistema di
protezione civile, dell'attività di
previsione, allertamento e gestione
dell'emergenza e dei provvedimenti che
sono stati messi in atto tempestivamente
che hanno consentito, appunto, di
evitare la perdita di vite umane, ma
questo ovviamente non può bastare. E a
proposito, mi preme ricordare che da
oltre un anno abbiamo depositato un
disegno di legge sul sistema integrato e
la protezione civile. Sarebbe forse il
caso, proprio per non agire sempre in
emergenza, di affrontarlo finalmente
e quindi, appunto, ancora una volta si
agisce e si interviene quasi
esclusivamente in emergenza. Siamo
sicuramente bravi, la protezione civile
lo ha dimostrato, ma appunto non basta.
serve pianificazione, prevenzione e
intervenire prima di queste catastrofi.
E allora, come è stato detto da alcuni
colleghi, ovviamente le analisi
geologiche, gli studi scientifici
consentivano da tempo di conoscere i
possibili scenari di rischio. Le
criticità erano note, le dinamiche erano
già studiate, i segnali c'erano
purtroppo tutti.
sul fatto che le risorse sono ovviamente
assolutamente insufficienti, è stato
detto da più parti, quindi non ci voglio
tornare e e mi pare scontato.
Resta però anche il fatto grave, anche
questo è stato in parte sottolineato,
sul fatto che dal punto di vista
mediatico purtroppo quello che è
accaduto in Sicilia, in Calabria, in
Sardegna non ha avuto minimamente la
copertura necessaria che è stata data ad
altre regioni d'Italia e questo è
veramente triste. Ci saremmo aspettati
maratone televisive a reti unificate,
comeè già avvenuto, campagne di raccolta
fondi, mobilitazioni mediatiche e
istituzionali di ben altra intensità.
Per questo ringraziamo con forza la
segretaria Schlein che stamattina è
venuta qui. Ma c'è un ulteriore nodo
ancora più grave, la burocrazia.
La burocrazia.
I comuni della costa ionica, il comune
di Niscemi, non sono vittime solo degli
eventi naturali.
ma anche di un sistema amministrativo
paralizzante e paralizzato.
Risultano agli atti, come noto,
finanziamenti già stanziati per oltre 14
milioni di euro a favore di niscemi che
non sono mai stati spesi.
Risultano numerosi interventi finanziati
da anni in diversi comuni del messinese
tra i più colpiti, anche questi mai
realizzati. È un fatto troppo grave. I
fondi sono fondamentali. Certo, ma se la
Regione Siciliana, che questo governo di
centrodestra amministra da oltre 9 anni,
non è in grado di spendere questi fondi,
allora siamo di fronte, purtroppo, a un
grave fallimento politico, non tecnico.
Per la ricostruzione e la messa in
sicurezza della linea di costa ionica
servono norme speciali e immediate,
procedure straordinarie. Serve abbattere
le lungaggini burocratiche fatte di
nulla osta e di autorizzazioni che oggi
richiedono ancora anni.
Le strade provinciali qua del
palermitano, ma come di tutta la
Sicilia, sono costellate di chiusure che
si trascinano da anni per frane di
costoni rocciosi in segmenti viari
minuscoli in confronto a quello che è
accaduto a Niscemi. Eppure abbiamo
interi comuni ancora isolati o
difficilissimi da raggiungere per questi
motivi. E allora servono poteri
speciali, serve che i sindaci possano
cogestire le procedure insieme alla
Regione assumendosi responsabilità di
caso di Incemia, appunto, è ancora più
delicato e complesso perché dobbiamo
avere il coraggio di dire delle verità
senza proporre soluzioni tecniche
improvvisate dalla politica o a colpi di
interviste o di post sui social.
È chiaro che, come ci dicono i geologi
da ormai da da diverse ore, bisogna
attendere certamente che il versante
della frana si stabilizzi, capire le
reali cause geologiche, visto che si
parla di un fronte di 4 km circa. è un
fenomeno complesso e si si teme anche,
ovviamente, sembra che non ci sia non ci
siano possibilità diverse, sembra di non
poter escludere, così ci viene detto,
già una dolorosa, ma forse appunto
inevitabile delocalizzazione.
E allora ci aspettiamo da questo governo
regionale e da quello nazionale. Ci
saremmo aspettati che Meloni venisse,
che la presidente Meloni venisse qua
subito, venisse subito. Ecco, ci
aspettiamo però non propaganda, non
annunci, ma responsabilità,
pianificazione e rispetto per le
comunità colpite. Grazie presidente.
>> Grazie onorevole Chinnici. Ha chiesto
intervenire onorevole Giambona. Prego
onorevole.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
governo, cittadini che ci seguono da
casa in questa aula all'uomo dedicata a
trattare fatti drammatici che hanno
interessato questa nostra terra nelle
ultime settimane. Io per questo intanto
intendo ringraziare i colleghi tutti i
capigruppo, il governo per di fatto aver
stravolto quello che era una un
programma di attività parlamentare,
avere messo al centro nella prima aula
possibile, appunto, la discussione di
quello che è successo in questi ultimi
giorni e delle attività di
programmazione che bisognerà portare
avanti sin da subito per far fronte agli
enormi danni e disagi a seguito del
ciclone e della frana drammatica che sta
mettendo in ginocchio la cittadina di
Niscemi.
Io in tutto questo, naturalmente non
posso che rappresentare a queste
comunità più interessate al a questi
fenomeni così drammatici, la vicinanza,
la nostra vicinanza e che faremo tutto
quanto nelle nostre possibilità per
ridurre quelli che sono i disagi. a
tutti i sindaci, gli amministratori, a
coloro che stanno fornendo assistenza
nei territori, rappresentiamo quello che
è appunto il massimo rispetto per quello
che oggi stanno facendo, molto spesso in
difficoltà e con minimi mezzi. Detto
questo, presidente e colleghi, io oggi
non vedo il presidente della regione,
non vedo il presidente della Regione
Schifani. Io non so dove sia in questo
momento, però guardate un po'. Io
ritengo
che almeno per come sono fatto io, sarò
un sentimentale, avrò un grande enorme
attaccamento a quello che è il ruolo che
oggi ho di parlamentare regionale, il
fatto di non vedere qui il presidente
della regione quando noi stiamo a
discutere del più importante e
drammatico fatto che è avvenuto dal post
terremoto del Belice ad oggi lo ritengo
qualcosa di assolutamente
inqualificabile.
Io non so se il presidente della Regione
si è in giro ad incontrare persone dei
territori, ci sta anche pure, ma io
ricordo a me stesso e a tutti i colleghi
che noi qui stiamo a rappresentare tutti
i siciliani, stiamo a rappresentare
tutte le le province e io non mi
aspetto, non mi sarei mai aspettato e
non condivido l'assenza del presidente
della regione a questa discussione. È
assolutamente inqualificabile che oggi
non ci sia in un momento così di
rimente, in un momento così importante
di dibattito politico in cui parliamo
del futuro della nostra regione a
seguito di fatti che stanno determinando
la scomparsa di ponti, la scomparsa di
attività commerciali, di strade, di
piazze, di danni che sono quantificati
per oltre 1 miliardo e mezzo di euro. Ma
allo stesso tempo voglio rappresentare
la vicinanza al presidente della Regione
Schifani perché ha preso €1 ha preso un
aereo,
è andato accompagnato dall'ex presidente
della regione, oggi ministro della
Protezione Civile, a discutere in
Consiglio dei Ministri di quelli che
dovevano essere gli aiuti alla Regione
Siciliana e credo che lui stesso non
possa assolutamente come noi
considerarsi contento di 100 milioni di
euro che saranno Tra l'altro ripartiti
in maniera non equa tra le tre regioni
più colpite, ma la Regione Sicilia, lo
sappiamo, a quasi un miliardo di euro,
se non più di danni, danni alle
abitazioni, danni alle attività
commerciali, danni di natura diretta e
danni di natura indiretta. E allora io
ritengo che in questo momento nel quale
purtroppo la Sicilia registra una scarsa
attenzione anche dal punto di vista
mediatico a quelle che sono appunto
stati i fatti degli ultimi giorni, ci
vuole anche all'attenzione dei nostri
leader nazionali. Oggi abbiamo la
presenza di Ellishline in Sicilia e
guardate, questo è un segnale importante
da parte di chi vuole rappresentare la
vicinanza nei territori. In queste
ultime giorni non ho visto la presenza
della presidente del consiglio, non ho
visto la presenza del vicepresidente del
Consiglio. Guardate, io non so cosa
sarebbe successo qualora questi fatti
sarebbero avvenuti in Lombardia,
ma oggi noi dobbiamo fare delle
considerazioni. Ci sono partiti politici
che hanno esponenti importanti a livello
nazionale che ad oggi in Sicilia non si
sono presentati, avrebbero dovuto
rappresentare, ecco, un segnale
importante quantomeno di vicinanza e
quanto si è determinato in seno al
Consiglio dei Ministri per quanto ci
riguarda è oltraggioso. Ecco perché
insieme ai colleghi del Partito
Democratico stiamo portando avanti delle
proposte qui. Stiamo facendo demagogia,
presidente dell'assemblea. Vogliamo
portare esempi concreti di buone prassi
e pratiche per andare concretamente a
tentare di portare avanti delle
soluzioni concrete a una situazione
veramente complicata in cui si trovano
sindaci, amministratori, attività
commerciali, in sostanza tutta la nostra
Sicilia. Questi 33 milioni di euro sono
inadeguati. Abbiamo proposto con un
nostro ordine del giorno che nel momento
in cui si sbloccheranno le disponibilità
attraverso i giudizi di parifica degli
ultimi rendiconti, almeno 500 milioni di
euro siano destinate alle attività di
ricostruzione. Ma questo non è
sufficiente. Abbiamo abbiamo la
necessità che il presidente Schifani non
solo vada a interloquire con Meloni e
company, ma vada anche a Bruxelles
perché esiste un fondo di solidarietà a
livello europeo al quale si può
attingere nel momento in cui i danni
nella regione sono almeno l'1,5% del
PIL. E qui ci rientriamo. Abbiamo
interloquito con il nostro
europarlamentare Giuseppe Lupo, che
ringrazio, che si è mostrato disponibile
da questo punto di vista. Dobbiamo
rivedere e vado alla conclusione quelle
che sono le gestioni dei fondi
extraionali,
ma è pensabile in un momento nel quale
abbiamo questa grande e importante
criticità lasciare bloccati oltre 1
miliardo di euro per il ponte sullo
stretto di Messina che probabilmente non
vedrà mai la luce. Sblocchiamo questi
soldi e mettiamoli a disposizione di
queste comunità. Guardiamo le immagini
di di di Niscemi, una città che è
spaccata in due, che ha bisogno di
interventi concreti, interventi attuali
e non di passerelle. Grazie.
>> Grazie onorevole Giambona. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Scuvera. Prego
onorevole.
Sì, grazie presidente. Onorevoli
colleghi,
ho ascoltato tutti gli interventi dei
miei predecessori o interventi
autorevoli, per carità.
Io però ho visitato ieri
la cittadina di Niscemi,
una situazione drammatica, una tragedia
che abbiamo visto con i nostri occhi,
presidente, era presente anche lei,
altri colleghi parlamentari,
in cui si è vista la disperazione negli
occhi della gente. La Sicilia è stata
colpita negli ultimi giorni da due
eventi calamitosi importanti, forse tra
i più importanti negli ultimi decenni e
una Sicilia deve dare una risposta seria
e concreta. Io voglio ringraziare tutti
coloro che forse noi diamo per scontato
il loro lavoro, ma scontato non è.
la protezione civile, le forze
dell'ordine, i volontari, la prefettura,
le diocesi, tutti coloro che stanno
lavorando ancora ora, mentre noi stiamo
parlando qui, stanno lavorando nel
silenzio a favore delle nostre comunità.
Concordo con tutti gli altri che sono
due eventi che stanno colpendo la che
hanno colpito la Sicilia, ma che ncemi
ancora è in corso la frana non si è
ancora arrestata e concordo che i due
eventi devono essere valutati e gli
interventi devono essere fatti
separatamente. La proposta è di nominare
due commissari, uno per l'evento del
ciclone Harry e l'altro per l'evento
della frana di Niscemi che voglio
ricordare che è in corso. Lì c'è
un'emergenza
che è veramente sociale, un dramma
incredibile in cui le famiglie,
più di 1500 persone, sono state
evacuate. Speriamo che rimangono solo
100 e non si allargano a numeri ancora
più importanti dove dobbiamo dare
immediatamente
un risultato atteso per dare loro
un una casa o almeno temporaneamente un
affitto. Prendo dalle dichiarazioni del
presidente onorevole Galvagno dall'ANSA
che il col contributo dell'autonomia
della sistemazione dello Stato
sembrerebbe che abbia già stanziato dei
soldi per dare un contributo di €400 a
nucleo familiare più €100 a famiglia
fino a €900 per dare loro la possibilità
di andare a una casa in affitto. eroe,
tanti tanti metodi di prevenzione devono
essere programmati, dovevano essere
programmati prima, devono essere
programmati nel futuro, ma ad oggi la
politica
deve dare una risposta immediatamente
alle emergenze, alle imprese, alle
famiglie, agli agricoltori e soprattutto
a tutti coloro che ne sono fuori. scemi
è sta vivendo una una tragedia, l'ho
ripetuto, che a differenza del ciclone
Harry che noi abbiamo lamentato la poca
attenzione nazionale, su Niscemi posso
confermare che tutti i TG nazionali e
regionali ne stanno ancora parlando, ma
poco mi basta questo, poco interessa. La
cosa che interessa oggi è avere
l'attenzione del governo regionale,
della politica regionale e della
politica nazionale, perché sì, è vero
che è meglio che se ne parli, ma
l'importante sono i fatti e gli atti
operativi. Ora stiamo stanziando questi
fondi. Ritengo che qualsiasi cosa, sia
da questi primi fondi che vengono
stanziati e dal governo nazionale e dal
governo regionale con questo disegno di
legge che stiamo andando a votare e sia
che i fondi sul contributo affitto e per
la ricostruzione devono avere una
procedura d'urgenza perché anche se la
politica pensiamo di poter essere
veloci, mai la nostra velocità potrà
essere equiparata alle esigenze e il
bisogno che stanno vivendo i nostri
territori. Quindi altra proposta, se è
possibile poter mettere in atto per
tutte quelle famiglie che sono state
evacuate, se dovessero avere e presumo
di sì un muto alle spalle, una
sospensione di questo muto, nell'emore
che la situazione torna nella
regolarità.
Vede, in questa in questa nazione pochi,
non sono pochi gli eventi calamitosi che
ha colpito la nostra nazione in Italia.
Ci sono stati governi di centrodestra,
governi di centrosinistra. Le polemiche
non sono mancate né da una parte e né
dall'altra, ma bisogna vedere non tanto
quanto le polemiche che si possono
utilizzare nella strumentalizzazione che
si vuol fare di ognuno, ma bisogna
vedere realmente quanto è stato fatto
sul territorio. Voi avete citato
l'esempio dell'Emilia-Romagna
che avete che il governo Meloni ha fatto
un ottimo lavoro per l'Emilia- Romagna,
ma anche in quell'occasione l'avevate
contestata,
avete fatto polemiche
anche quella e in questa sala, in questa
sede avete dichiarato che per l'Emilia a
Romagna sono stati istanzati tanti
miliardi di euro, quindi aveva fatto un
ottimo lavoro. Qua l'emergenza è appena
iniziata. Dobbiamo intervenire
immediatamente senza colori politici.
Non c'è oggi un colore di destra, un
colore di sinistra, ma dobbiamo andare
tutti verso la stessa direzione. E molti
colleghi parlamentari che io sono
intervenuti sia di sinistra che di
destra, di opposizione, di maggioranza
hanno portato delle proposte concrete
che faccio mio, anche quello della
sospensione dei mutui, che ritengo che
possono essere utili per le nostre per i
nostri cittadini e per i nostri
territori. Grazie.
Grazie onorevole Scuvera. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Marchetta. Prego
onorevole.
Signor presidente, onorevoli colleghe e
colleghi, gentili rappresentanti del
governo.
Intervengo oggi con un profondo
sentimento di solidarietà e
responsabilità istituzionale
per la drammatica situazione che la
Sicilia sta affrontando a seguito del
ciclone Harry e della gravissima frana
che ha colpito il territorio di Incemi.
Desidero anzitutto esprimere la mia più
sincera vicinanza alle comunità e alle
famiglie duramente provate da questi
eventi estremi. Il ciclone Harry che ha
interessato il Mediterraneo Centrale tra
la fine di gennaio e l'inizio di
febbraio, ha causato danni ingenti in
Sicilia, Calabria e Sardegna,
portando alla dichiarazione dello stato
di emergenza nazionale, allo
stanziamento di una prima dotazione di
100 milioni di euro dal Fondo di
Protezione Civile.
In Sicilia, tuttavia la portata dei
danni è particolarmente grave. Le prime
stime parlano di oltre 1,5 miliardi di
euro tra infrastrutture,
abitazioni,
strade e attività produttive
compromesse.
In molte aree costiere, interi
lungomari, sono stati distrutti i
collegamenti viali danneggiati. e
numerose attività economiche,
soprattutto nei settori turistico e
commerciale,
hanno subito perdite tali da mettere a
rischio occupazioni e prospettive
future. È evidente che le risorse finora
stanziate rappresentano un primo passo
necessario, ma non ancora sufficiente.
Particolarmente allarmante è la
situazione di Incemi, dove si è
innescata una vasta frana estesa per
oltre 4 km. Il fenomeno è tutt'ora in
evoluzione, ha già costretto
all'evacuazione
oltre 1000 residenti con interi
quartieri a rischio. Si tratta di
un'emergenza che richiede un'attenzione
massima e un intervento straordinario da
parte del governo regionale nazionale.
In questi giorni abbiamo assistito ad
una mobilitazione encomiabile della
protezione civile, dei Vigili del Fuoco,
dei volontari e delle autorità locali
impegnati senza sosta nella tutela delle
persone e del monitoraggio di una
situazione ancora instabile.
Di fronte a tutto questo, non possiamo
limitarci alla gestione dell'urgenza, è
necessario un impegno unitario
dell'assemblea
per rafforzare le risorse finanziarie
nazionali ed europee,
garantire sostegno immediato alle
famiglie evacuate e alle attività
colpite, avviare un serio piano di messa
in sicurezza e ricostruzione del
territorio basato sulla prevenzione del
rischio idrogeologico.
coinvolgere attivamente le comunità
locali nei processi di ripresa.
Dietro ogni dato ci sono vite, famiglie
e storie spezzate. La politica ha il
dovere di essere presente, concreta e
responsabile. Sono certa che questo
Parlamento saprà essere all'altezza
della sfida. Concludo rinnovando la
piena solidarietà della Regione
Siciliana e mia personale a tutte le
comunità colpite dal ciclo e alla
popolazione di scemi. Insieme possiamo
ricostruire non solo ciò che è stato
distrutto, ma anche fiducia, sicurezza e
futura. Grazie.
>> Grazie onorevole Marchetta. ha chiesto
di intervenire l'onorevole LCoto.
Prego.
>> Sì, presidente. governo. Io credo che
questa sia una seduta da ricordare, nel
senso che tragedie come queste e per
fortuna con l'aiuto della protezione
civile che va sicuramente ringraziata
per l'egregio lavoro di prevenzione che
ha fatto, non abbiamo avuto vittime, ma
abbiamo avuto danni incalcolabili
rispetto a quelle che sono le situazioni
che si sono verificate in diverse
province. penso alla Riviera Ionica in
provincia di Messina, penso a Catania,
penso all'altra tragedia che si sta
consumando per Niscemi. Ma vedete, ci
sono momenti in cui le polemiche devono
lasciare posto a quella che deve essere
una
proposizione
da parte di tutte le forze politiche.
L'avere sicuramente fatto questa seduta
e consentito che si potesse andare
avanti con un disegno di legge proprio
per tentare di avviare le procedure, le
prime procedure con somme che vengono
stanziate. Sicuramente è un segnale, ma
il segnale importante è quello che
questa seduta non può essere
caratterizzata da polemiche, ma deve
dare anche quel contributo costruttivo,
io ritengo, fatta all'unanimità. Vedete,
è stato citato l'esempio
dell'Emilia-Romagna,
ma lì l'Emilia- Romagna fu una voce sola
quando si trattò di dovere praticamente
intervenire a favore di quelle
popolazioni. Non vi fu né da parte del
centro di destra che era l'opposizione
né da parte del centrosinistra una
divisione, ma unanimamente si tentò e si
riuscì ad avere risultati importanti.
Ora io credo che il governo Schifani
abbia fatto immediatamente quello che
doveva essere fatto e quello che poteva
essere fatto a un giorno di distanza
dalla tragedia. l'aver immediatamente
stanziato 50 milioni per venire incontro
a quelle che erano le prime esigenze.
Oggi stiamo appuntando con altri 40
milioni un altro piccolo tassello. Il
governo nazionale ha stanziato 100
milioni, ma può essere solamente un
segnale immediato, ma sicuramente noi
crediamo che il governo nazionale debba
sicuramente portare a compimento quelle
che sono le somme che servono alla
ricostruzione specialmente delle zone
colpite dalla Sicilia. Qui i danni si
parla di 1 miliardo e mezzo. 1 miliardo
e mezzo si può intervenire attraverso
anche i fondi della Comunità Europea, ma
io credo e sono sicuro che il governo
nazionale, lo dobbiamo auspicare tutti,
possa immediatamente con la
quantificazione delle spese venire
incontro a quelle che sono le giuste
richieste dei siciliani. Per questo io
credo che questa seduta debba essere
caratterizzato da un solo ordine del
giorno, che è quello di chiedere la
deroga ai muti, che è quello che
chiedere praticamente la possibilità di
bloccare quelle che sono le procedure in
questo momento anche per quanto riguarda
i servizi, la fornitura dell'energia
elettriche e quant'altro.
Non perdiamo questa occasione, sarebbe
un'occasione
e difficilmente i siciliani ci ci
perdonerebbero e allora andiamo avanti
su una strada unitaria. Andiamo avanti
per far sì che alla fine tutto il
Parlamento siciliano faccia sentire la
sua voce, anche in dissenza a quelle che
sono state le restate nazionali che
sicuramente non hanno dato grande
risalto a quello che è stato una
tragedia immane per la Sicilia. E allora
da qui si vede il significato di un
parlamento. Un parlamento deve uscire
con una sola voce, chiedendo tutti
quelli che sono i nostri diritti
rispetto a quelle che devono essere
anche le prerogative di tutti noi. E per
questo io credo e invito tutti a volere
fare tutti insieme, non le polemiche, ma
dare anche contributi costruttivi con
un'unica voce. Questo sarebbe il
significato importante di questa seduta
di Parlamento. Grazie.
>> Grazie onorevole Lacoto. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Cracolicci.
Prego. Onorevole.
Presidente,
ad oggi è stato dichiarato lo stato di
emergenza,
ma tra l'emergenza dichiarata dal
governo nazionale non rientra Niscemi.
Eppure
Niscemi ha visto la riapertura della
faglia
che sta provocando
questo smottamento
importante. Io vengo da lì, ho visto
stamattina con i miei occhi la
situazione drammatica di di Niscemi.
Questa frana si è aperta il 16 gennaio,
sono passati già 11 giorni.
e dal 16 gennaio ad oggi si è estesa
praticamente decuplicando
la sua estensione sia in termini
longitudinali che in termini di
profondità.
Ma questa frana viene da lontano.
Nella stessa area nel 97
vi è stata una frana
e va detto con drammaticità
che questa frana non è solo frutto di un
di una condizione
connessa ad un evento climatico
eccezionale,
perché lì non sono le piogge ad aver
generato la frana,
lì è il fatto che un fiume
dove vengono scaricate le acque bianche
e le acque nere
di quel territorio. Nemi non ha un
depuratore.
Hanno finito per, come dire, accentuare
gli elementi di fragilità di quel
territorio
senza che nulla sia stato fatto di serio
fino ad oggi. Quindi è una frana
annunciata e purtroppo di frane
annunciate
in giro per la Sicilia ce ne sono anche
altre.
veramente un
un fatto eccezionale, ha evitato che
ci potessero essere vittime.
Allora, perché io parto da Niscemi per
parlare anche
di quello che è avvenuto nella costa
ionica e anche in parte nella costa
tirrenica.
Oggi noi abbiamo il dovere di affrontare
l'emergenza,
intanto tutte le emergenze,
perché in questo provvedimento che
stiamo approvando anche oggi
io consiglierei al governo
di evitare, come dire, di chiudere le
emergenze alla sola vicenda
delle
della costa ionica e dei comuni
interessati dal ciclone.
Perché Nisemi è un'emergenza che durerà
molto a lungo
e consiglierei anche di evitare delle
cose surreali.
Ora io ho chiesto al presidente della
commissione, ma che vuol dire
all'articolo 2 si prevede un contributo
straordinario in favore del Consorzio
Autostrade?
assessore ai trasporti non lo vedo
per i mancati incassi derivanti
dall'esenzione per il periodo febbraio-
giugno 2026 per i soli residenti delle
province di Messina e Catania del
pedaggio autostradale A18 nei caselli
Taormina, Giarnini Naxos e Rocca Lumera
che gli chiediamo la
è stato Ma il fatto che qualcuno lo
abbia ha scritto dimostra
l'improvvisazione,
caro preso assessore, cioè gli chiediamo
i documenti al casello,
cioè ci sono cose che diventano surreali
anche nel modo di concepire
provvedimenti come questo. lo diceva su
seri, stiamo prevedendo 10 milioni del
Fondo Sicilia per le imprese per fare
fronte al al agli aiuti per le imprese
nel del ciclone.
Ribadisco,
al momento trattiamo tutte le emergenze
come tali,
evitiamo di stabilire che c'è
l'emergenza ciclone e non c'è
l'emergenza Niscemi,
anche per evitare una guerra tra poveri.
Ma
come li copriamo?
Sicilia
>> il fondo Sicilia è un fondo che ha una
sua capienza, tra l'altro che si
rifinanzia
essendo, diciamo, un fondo di rotazione.
Ma come li copriamo? Allora, sarebbe
stato opportuno trasferire 10 milioni di
euro all'IRFIS per impinguare il Fondo
Sicilia per fare fronti con una misura
dedicata alle imprese per gli aiuti,
anche perché
una cosa sono gli aiuti, altra cosa è il
Fondo Sicilia che ha altre finalità.
Allora, presidente, io non so se è
opportuno
che ci sia un approfondimento anche
nella nelle norme stesse per verificare
poi la fattibilità
che queste norme abbiano una ricaduta,
come si suol dire, per affrontare
l'emergenza.
Chiudo, presidente. Ho sentito in
quest'aula
anche esponenti della maggioranza,
come dire, in una sorta di revascismo
geografico
secondo la quale non c'è stata
attenzione dei media nazionali
sull'emergenza su quello che è avvenuto
in Sicilia.
Presidente, l'attenzione dei media
nasce anche se c'è un'attenzione del del
governo. Io continuo a dire la vicenda
Niscemi risale a 11 giorni fa e fino a
ieri,
fino a ieri quando abbiamo cominciato a
vedere le drammatiche immagini del
costone occidentale di nord-ovest di
Nishemi,
di Nishemi,
tranne il sindaco che hanno che come
dire denunciava una situazione
drammatica
con danni incalcolabili,
cosa che io penso
altro che stime. Sugli scemi i danni
saranno incalcolabili.
Non c'è stata attenzione da parte di
nessuno.
Allora, la questione non è mettere ora
scemi
contro
riposto piuttosto che Taurmina o
piuttosto che
a proposito di Taurmina io condivido
l'ordine del giorno del collega De Luca
in riferimento al fatto che quest'aula
se vuole fare qualcosa di serio,
altrimenti ce la stiamo cantando e ce la
stiamo suonando.
Finisco
di proporre di destinare il fondo
il fondo che abbiamo vincolato a Ponte
sullo stretto, visto che nel 2026 non
partiranno sicuramente i lavori e almeno
una parte di quelle risorse possono
essere utilizzati per fare fronte
all'emergenza. Non condivido invece con
De Luca il fatto di utilizzare
l'emergenza Sicilia, Sardegna e Calabria
per chiedere la riapertura dei termini
di proroga sulla Boxstan. Quello sì ci
indebolirebbe,
considerato che la vicenda non è nelle
nostre mani, ma è è un tema che è stata
ribadita più volte dalla stessa Corte di
Giustizia Europea. Quindi separiamo le
questioni, non non affrontiamo senò
diventa demagogia.
E allora io penso che le questioni che
noi oggi abbiamo davanti e al di là se
sono 33 milioni oggi domani vedremo,
ma intanto dobbiamo sapere indicare allo
Stato e anche alla regione.
Io ho apprezzato che il presidente
dell'assemblea ha annunciato che è
sospeso qualunque provvedimento di spesa
da parte della della legislazione
regionale per dare priorità
al tema del degli aiuti innanzitutto e
poi delle delle procedure di
risanamento.
Ma dobbiamo essere conseguenti,
dobbiamo essere altrimenti
noi faremo un ulteriore danno al sistema
politico.
Chiudo.
Il presidente della regione è stato
nominato commissario.
Guarda, al di là della battuta carina di
come si chiama? Di eh
>> di Lavardera che gli manca di fare il
commissario Rex.
Io non so se è opportuno che sia il
commissario il commissario il presidente
della regione,
né che si nomini un subcommissario
per fare fronte alla quotidiane. Io
credo che sulla vicenda della cost del
dei danni di del ciclone
e sulla vicenda Niscemi dove forse serve
una specifica
ordinanza del di
emergenza da parte del Consiglio dei
Ministri,
venga nominato un commissario così come
è stato fatto in altro momento. Ricordo,
visto che avete parlato
dell'Emilia-Romagna,
che in Emilia-Romagna il governo
nazionale nominò un generale, il
generale Figliuolo, dopo il Covid a fare
il commissario per la per la emergenza
per l'emergenza Emilia-Romagna. Io
credo, io non sono innamorato dei
commissari, ma se il commissario deve
servire ad accelerare procedure e
determinare, come dire, un impegno
costante e quotidiano, allora si nomini
un commissario una struttura. E mi
chiedo, ad esempio, e chiudo, perché nel
comitato che è stato istituito dal
presidente della regione per fare fronte
alla alla emergenza non sia stato
previsto il funzionario che è
responsabile dell'autorità di bacino,
che tra l'altro è colui che ha firmato
quella relazione del 2022 dove pre, come
dire, preannunciava
i rischi di franosità del territorio di
Nishemi.
Allora, perché il dottore Santoro è
fuori e invece c'è il dottore Armao?
è una simpatica, diciamo, domanda che
faccio al governo
senza che la butti in politica, ma
dateci risposte concrete. Io penso che
forse un ulteriore approfondimento in
queste ore di questo testo ci può
servire domani ad approvare un testo che
sia un po' meglio organizzato.
>> Grazie onorevole Cracolici. Colleghi, io
ho altri sette interventi. Ovviamente la
discussione generale è chiusa, non
accetto più interventi, ma lo avevamo
già detto in precedenza. Vi chiedo di
stare nei 5 minuti, 6 minuti massimo di
intervento. Chiesto intervenire
l'onorevole Spada. Prego, onorevole.
Signor presidente, onorevoli colleghi,
ci troviamo di fronte, come detto più
volte all'interno di quest'aula,
l'ennesimo disastro, un disastro
annunciato, un disastro che ha
interessato non solo coloro i quali sono
stati colpiti da questo ciclone, ma che
ma che ha interessato anche il Comune di
Niscemi.
Guardi, presidente, io sono nauseato
dal dibattito che si sta sviluppando
attorno alle nostre comunità. Sono
nauseato perché
oggi non sono venuto qui a fare una
polemica politica, anche perché l'ho
detto pubblicamente, dinanzi a tragedie
come queste
non ci sono colori politici che possano
interpretare meglio o peggio quello che
stanno vivendo i territori e i
cittadini,
ma mi sarà consentito
dire che il governo, il presidente della
regione
non ha trattato
e non tratta allo stesso modo tutte le
province,
perché al dolore che hanno vissuto e che
stanno vivendo le comunità del
messinese, del catanese, devono essere
affiancate anche quelle che stanno
vivendo quelli della provincia di
Siracusa.
E dico questo perché la provincia di
Siracusa è stata l'unica provincia
non attenzionata, non degna di
attenzione da parte del presidente
Schifani,
così come non sta dando la giusta
attenzione a un tema che oggi dibattiamo
all'interno di quest'aula, dove
ovviamente per l'ennesima volta è
assente.
E dico questo, presidente, perché spero
che l'assenza del presidente Schifani
nei confronti del territori dei
territori della provincia di Siracusa,
della zona sud, della zona montana con
diversi milioni di euro che sono stati
certificati dai sindaci,
sia solo ed esclusivamente legato
ad impegni
sicuramente che non che non gli hanno
consentito.
diciamo la presenza fisica, ma che non
venga meno l'impegno concreto nei
confronti del territorio,
perché spero
che il presidente Schifani tenga conto
della provincia di Siracusa alla luce di
quello che è successo anche con gli
incendi,
ma ripeto, non voglio far diventare
questo intervento un dibattito polemico
e anzi spero possa diventare un
dibattito propositivo.
Dico questo perché anche nel comune di
Nishemi
abbiamo assistito alle cosiddette
passarelle
e tra le tante che si sono verificate
ho assistito ad una
visita da parte di un esponente di
questo governo
che è andato lì e che invece di entrare
in punta di piedi in un territorio
martoriato da un disastro
ha inveito nei confronti di chi sta
vivendo un dramma.
È mai accettabile che un esponente di
questo governo, piuttosto che
medesimarsi nel dramma che stanno
vivendo quei territori, vada lì ad
attaccare magari un cittadino che ha
perso la casa e che non sa che futuro
avrà
la propria famiglia.
È mai pensabile che un esponente di
questo governo possa pensare di andare
lì a fare l'elezioncina.
a chi sta vivendo questi momenti
drammatici.
Ecco, io spero, dico questo perché spero
che un po' tutti ritorniamo e rientriamo
in un ambito che deve essere quello
della risoluzione dei problemi. A me
personalmente non importa nulla da dove
vengano presi i soldi da dare ai
cittadini e alla comunità colpite. A me
interessa che questi soldi arrivino a
coloro i quali oggi stanno soffrendo
perché le persone ci chiedono risposte
concrete, non ci chiedono una
contrapposizione politica. Ed è il
motivo
per cui
spero che questi 100 milioni che noi
oggi stiamo andando ad impegnare siano
solamente l'inizio della ricostruzione
di quei territori, perché questi 100
milioni rappresentano solamente il 10%
dei danni che la nostra regione ha
certificato. È inutile che facciamo
paragoni con altre regioni, con
l'Emilia- Romagna o con altri
presidenti, perché non c'è paragone tra
quello che ha rappresentato il
presidente Bonaccini
per l'Emilia- Romagna e come si è
battuto nei confronti del governo
nazionale rispetto invece a quello che
stiamo facendo noi. Noi, purtroppo, noi
siciliani siamo stati troppo spesso
abituati ad andare a Roma con il
piattino in mano e a chiedere per
favore, per cortesia. Noi dobbiamo
pretendere i nostri diritti perché i
nostri cittadini, il popolo siciliano,
non è rappresentato da una classe
politica
di Serie B, come tutti i cittadini
siciliani, non possono essere
considerati dal governo nazionale
cittadini di Serie B. Grazie.
>> Grazie. Onorevole Spada ha chiesto di
intervenire l'onorevole Caten De Luca.
Prego. Onorevole.
Grazie presidente.
colleghi,
nel merito di questo disegno di legge
desidero porre alcune questioni
all'assessore intanto Savarino per
quello che è un articolo che vorrei
anche discutere e informo anche il
Parlamento che la cabina di regia che è
stata istituita dal presidente Schifani
non mi ha fatto sapere se potevo
togliere la cacca dalla eh dalla
spiaggia e allora ho fatto l'ordinanza e
mi sono preso la responsabilità di
farlo. Questo ci tengo a sottolinearlo
perché l'ho dovuto fare io, l'ora dovuto
fare il sindaco dietro. Questo perché è
stata nominata una una cabina di regia
molto autorevole che da questo punto di
vista non so dove ci dovrebbe portare a
sbattere. Questo per capirci intanto sul
clima che si sta vivendo. Eh noi abbiamo
chiesto e ora entreremo nel dettaglio
alcune questioni già al presidente
Schifani quando è venuto sui luoghi e al
presidente del Parlamento. In merito
alla questione assessore Savarino che
riguarda proprio l'articolo 3, una delle
questioni che avevamo posto era la
creazione di una sottocommissione
della commissione via per valutare ora i
progetti che devono essere finalizzati
alla superamento di questa situazione
emergenziale, alla risoluzione delle
questioni. Bene, l'articolo 3 prevede
questo di una quarta sottocommissione.
Però, assessore Savarino, la prego, mi
ascolti, noi avevamo posto anche altre
questioni. La prima riguardava il
giudizio di di ottemperanza che non
doveva andare a finire in plenaria e
quindi quello di aggravare ulteriormente
il procedimento e non c'è traccia. Poi
avevamo anche posto, assessore Savarino
un'altra questione che non era pensabile
che i comuni dovevano anticipare le
risorse per avviare la procedura di
valutazione di impatto ambientale e non
c'è traccia neanche di questo. Quindi
desidero anche capire, presidente, qui
anche come dobbiamo emendare questi
testi, perché ovviamente ci troviamo con
delle soluzioni che ovviamente non sono
assolutamente accettabili. Poi noi
abbiamo anche sottoposto già varie
questioni che riguardano il merito di un
provvedimento che secondo noi va fatto
da parte del governo. Abbiamo chiesto,
vista la vastità delle comuni
interessati, che tutti i comuni, che
tutti i sindaci vengono nominati
subcommissari in questa situazione
emergenziale, proprio perché ci sono una
serie di provvedimenti che possono
affrontare tranquillamente e serenamente
i sindaci. Su questo abbiamo detto di
impostare una ordinanza di protezione
civile su tre fasi. La prima che
riguarda intanto la salvaguardia della
pubblica e privata in columità è quella
anche di ripristinare quelli che sono i
servizi essenziali di base, come appunto
le fognature, luce e acqua, perché ci
sono territori oggi che non sono in
queste condizioni e voglio ricordare che
qua mi si invoca il tempo. Bene, io
parlo ora di una stagione, di una
stazione balneare importante e turistico
recettiva come Taormina. Il triangolo
Taormina eh giardinixus le doi anni
rischia di mandare in fun in fumo 2
miliardi di euro che sono esattamente il
frutto di quelle che sono le presenze
turistiche da maggio a ottobre e che
riguardano una media di permanenza di 1
milione e mezzo di persone che
ovviamente spendono una media di €1500 a
testa. Tutte queste sono collegate
esattamente a quella che è l'attività di
balneazione, la filiera anche della
ristorazione e la filiera ovviamente di
che della eh degli alberghi. Ebbene, qui
mi si invoca che ci vuole tempo. Ma
tempo di che cosa? È ovvio che qua la
questione è un'altra. se non c'è una
chiarezza su quella deve essere con
presidente la strategia e quindi io
pretendo che venga il presidente della
regione giro di qualche settimana a
dirci una volta per tutte come intende
affrontare la dinamica, quindi prima
fase salvaguardia della pubblica e
privata incolumità ed ovviamente quella
che è in ogni caso la sistemazione dei
la garanzia dei servizi essenziali. La
seconda fase è il monitoraggio ormai e e
la valutazione di quelle che sono le
infrastrutture danneggiate. Bene, si
parla di oltre un miliardo di euro e
vorrei qua sottolineare in questo
parlamento, alla presenza dell'assessore
Savarino che se a Santa Teresa il
lungomare oggi non c'è più, è per causa
dell'assessorato a territorio e ambiente
che ha tenuto bloccato per 5 anni un
progetto di realizzazione dei pennelli
al mare, 5 anni per un finanziamento
concesso a me quando ero sindaco nel
2017. E allora è ovvio che qui ci
troviamo di fronte a una tragedia
annunciata. Quei 10 milioni di euro i
lavori ancora non hanno avuto neanche
inizio. La mancata realizzazione di quei
pennelli a mare hanno fatto saltare
l'intera infrastruttura. E allora è
ovvio che oltre a quella che è la
seconda fase che è la valutazione degli
interventi per le infrastrutture
danneggiate c'è la terza fase che
riguarda l'intervento di mitigazione di
queste cause. E allora qui bisogna
mettere assieme tutti gli interventi di
mitigazione del rischio idrogeologico,
non solo riguardante la costa, ma anche
lo svuotamento dei torrenti, perché se
io oggi non svuoto i torrenti e faccio
ripascimento, pagherò due volte il
materiale che devo portare per il
ripascimento e poi il materiale che si
svuotano, i torrenti lo devo portare
magari in discarica. E allora la visione
sinergica e strategica io la voglio
vedere da parte di questo governo qua.
Non vogliamo assolutamente l'alibi che
ancora è presto. In una settimana si è
fatto un monitoraggio complessivo.
Abbiamo mandato noi sindaci già per ben
due volte dei dati. Nel giro di qualche
settimana il governo deve venire a dirci
dove prende questi 2 miliardi di euro.
Ecco perché ho presentato i due ordini
del giorno, uno riguardante l'FSC e
quindi prendere le risorse del ponte che
sono ferme lì inutilmente
e di conseguenza destinarle ora a queste
emergenze. E poi l'altra questione la
sfida. La sfida sulla Bolkestan si deve
fare perché qui è vero quello che ha
detto il collega Cracolici, c'è una
questione di infrazione, ma noi dobbiamo
ricordarci con il termine 2027 è stato
fissato da una legge dello Stato e di
conseguenza oggi non si chiede di non
applicare a Bolkestin, ma semplicemente
uno slittamento di 5-6 anni solo per
quelle tre regioni dove c'è stato un
evento eccezionale e quindi il governo
Meloni se la deve prendere questa
responsabilità di ingaggiare comunque
con l'Unione Europea quello che in ogni
caso è lo slittamento
della di una direttiva in un contesto
ben preciso. E chiudo, presidente, è
ovvio che rispetto a tutte queste
dinamiche noi attendiamo semplicemente
di capire il governo come si vuole
muovere. E voglio sottolineare anche qui
una un aspetto che diventa fondamentale.
Vedà quando per dare la valutazione di
impatto ambientale a Ponte sullo stretto
di Messina si impiegano 60 giorni e poi
per dare un parere ambientale per la un
intervento di difesa delle coste o per
svuotare un torrente si impiegano 4-5
anni. Allora, è ovvio che il pizzo
legalizzato in questa regione che noi
chiamiamo tale e che conosce bene la
politica, conosce bene chi comanda e
allora questo che noi dobbiamo oggi
puntare a smantellare. Quindi questo
testo, signor presidente, penso che vada
quantomeno corretto in queste direzioni,
perché voglio ricordare all'assessore
Saverino che ancora abbiamo nella
provincia di Messina la Soprintendenza
che per dare un parere stupido, banale
per la realizzazione di un semplice
lito, sono passati 150 giorni e ancora
non l'ha data e se n'è sbattuta della
legge del Parlamento che ha previsto la
commissione che di la conferenza dei
servizi che doveva esitare in 45 giorni
l'esito dei dei liti e che fa la
politica e che fanno gli assessori? Non
l'ho capito ancora cosa vogliono fare
gli assessori, però io so quello che
intendo fare io e quello che intendo
fare io è comunque incalzare con la
nostra esperienza a questo governo,
possibilmente gli assessori che vivono
fuori dal territorio e di conseguenza
quelle che sono azioni concrete che qui
abbiamo sottoposto in più occasioni, non
li traducono oggi nella occasione giusta
che è questo testo. E allora di fronte a
tutto questo non sono polemiche, ma è
semplicemente oggi suggerire a un
governo che a quanto pare non vuol
vivere le dinamiche reali soluzioni che
mettono nelle condizioni il territorio
di reagire. Io non ci sto a far saltare
il mio comune e il sistema turistico di
quello che è il sistema Naxus Taurina.
Ed ovviamente ora si devono fare gli
interventi perché è logico che c'è una
filiera complessiva e noi dobbiamo dare
anche messaggi. Stanno arrivando già
disdette alle ai a quelli che sono i
titolari degli alberghi a Taurina stanno
arrivando già disdette e abbiamo la
necessità e chiudo presidente di dare un
quadro di chiarezza e di certezza. al
più presto e questo deve partire dal
governo ovviamente Schifani, ma anche
dal governo Meloni che ovviamente non
può da questo punto di vista rispetto a
questa tragedia liquidare la vicenda
siciliana con una miseria.
>> Grazie onorevole. ha chiesto intervenire
l'onorevole Saverino.
>> Grazie presidente. Onorevoli colleghi e
è chiaro che noi siamo qui per
parlare per affrontare una realtà
drammatica che ha colpito la nostra
terra. Da una parte abbiamo il ciclone
Harry e che ha naturalmente distrutto
buona parte della della nostra costa
orientale partendo da Portopalo,
Marzameni, passando da Siracusa,
Renella, Fontane Bianca e Catania. li
voglio citare perché sono tutti i paesi,
tutte realtà che hanno perso la le loro
attività, eh le loro case.
San Giovanni Lici. Non so se voi avete
visto, credo che avete guardato bene le
immagini e le e i video che arrivano che
stanno girando, sono veramente
terrificanti
e tutto questo ha portato anche a una
perdita fino ad arrivare a Tormino, lo
diceva bene anche il collega Cateno De
Luca che ha colpito non solo le
attività, le produzioni, ma anche le
produzioni agricole. Se ne parla poco
dell'agricoltura. Ringrazio il collega
Lombardo per aver citato e elencato
anche tutti i vari paesi. Si vede, siamo
della provincia di Catania, le tante
segnalazioni che abbiamo avuto.
Purtroppo tutte la le raccolte dopo un
anno di lavoro, le raccolte che in
questo momento si dovevano fare dalle
rance ad alto sono andate distrutte,
quindi un anno di lavoro che si è
assolutamente perso. Quindi anche noi
come Partito Democratico avevamo
presentato un ordine del giorno e e
quindi che benvenga, insomma, che si
presti anche attenzione anche a questo.
Questa, diciamo, è la le dimensioni
dell'emergenza che dobbiamo affrontare,
le risposte che devono essere date sono
anche relative a questo tipo di
emergenza. È chiaro che lo stato di
calamità, lo stato nazionale,
i 100 i 100 milioni, tutto questo però e
e sono risposte insufficienti
per quello che c'è veramente sui nostri
territori.
Non dico che è offensiva, perché neanche
questo, come non voglio fare polemiche,
credo che questo è un momento che
siccome questa è una tragedia che ci
vede coinvolti tutti, non ci sono
interessi di parte, va al di sopra di
qualsiasi colore politico e credo che
dobbiamo dare risposte alle persone, ma
è chiaro che tutto questo è
insufficiente. Si dice che se ne parla
poco, vero?
Ma non è possibile che sulle le reti
deve essere Fiorello a riportare
l'attenzione su quello che sta
succedendo nel nostro, un siciliano alla
RAI che porta e fa vedere le difficoltà
che ci sono nel nostro territorio. Ecco,
credo che forse spingerci un po' o
stimolare anche le reti nazionali a
intervenire credo che sia fondamentale,
come noi abbiamo assistito sempre alle
tragedie e abbiamo assecondato, siamo
intervenuti e abbiamo sulle raccolte su
tutto quello che poteva essere di
sostegno e d'aiuto anche alle altre
quando il tutto questo è successo ad
altre regioni. È chiaro che siamo di
fronte a una realtà a un momento a un
fenomeno particolare. Credo che nessuno
di noi aveva assistito a onde che
superavano i 10 m. Io invito chiunque a
rivedere i video dei feraglioni di
acitrezza completamente travolti
dall'acqua. C'è un'altezza. Noi siamo
arrivati verso Siracusa, verso il
Canale, verso Malta a onde anche di 16
m, ma a intervalli anche molto
frequenti. Questo sta a indicare anche
la gravità del fenomeno. Come diceva
bene il collega di Pasquale, noi queste
sono le prime conseguenze che noi a cui
stiamo assistendo sulla sui cambiamenti
dovuti ai cambiamenti climatici. Abbiamo
fatto un intergruppo. Spero che da
questo momento, perché mi sembra quando
c'è la violenza di genere che poi ci
battiamo il petto e l'indomani ci
dimentichiamo cosa vuol dire e non
andiamo avanti. Ecco, io credo che spero
che da questo punto di vista anche sui
cambiamenti climatici si possa iniziare
a fare qualcosa e a prevenire.
Naturalmente non stiamo parlando di
numeri, ma dietro a tutto questo ci sono
territori, ci sono famiglie, ci sono
verità e ci sono realtà.
E se poi noi vogliamo parlare del di
Niscemi,
già come Partito Democratico, già alle
alla noi siamo intervenuti più volte con
delle interrogazioni, con degli ordini
del giorno, già partendo dalla prima
frana che è avvenuta nella notte del 16
gennaio e ha interessato il versante
ovest di Niscemi. collegamento
fondamentale. Presidente lei lo sa bene.
Fra Niscemi, Gela e la Statale 117 verso
bisso Catania.
C'è stato un cedimento di oltre 3 km di
strada che l'hanno resa non transitabile
è portata alla chiusura delle scuole, di
due scuole, Belvedere e Canale Don Bosco
e naturalmente lo sgombro delle prime
delle prime persone. Successivamente,
come diceva prima Craolice, a distanza
credo di 11 giorni, quello che è stato
una decina di giorni, tra il 25 e il 26
gennaio, c'è stato una seconda frana, ma
anche qui, ed è stata colpita un'altra
parte, un altro versante, ma anche qui
ci ritroviamo di fronte a una situazione
che era prevedibile perché già nel 97, è
stato già detto in questa quest'aula, ma
nel 97 era stato colpito da una frana
proprio questo stesso stesso quartiere
di Santa Croci e il margine ovest di
Niscemi danneggiando l'SP10
da ai quali non si è mai provveduto con
interventi strutturali mai che non sono
mai stati completati. Quindi, di fatto
anche lì dal 97 a oggi, nonostante i
fondi del PNRR,
nonostante tante già procedure che erano
erano partite, la messa in sicurezza non
è mai avvenuta. quindi infrastrutture
strategiche per la tutela ambientale,
l'equilibrio geologico dell'aria e tutti
i ritardi sui quali la regione non ha
mai fornito pur avendo richiesti
chiaramente esaustivi e che av hanno
sicuramente inciso sulla condizione del
versante. Non solo, abbiamo visto che
anche lì non si è neanche si è mandata
avanti sulla il il depuratore fognario.
Anche questo non ha fatto altro che
naturalmente danneggiare ancora di più
per portare poi alle conseguenze.
Allora, questi sono disastri annunciati,
quindi la verità che quello che noi non
abbiamo mai fatto e chiudo, presidente,
è quello di pensare alla prevenzione del
nostro territorio, al dissesto
idrogeologico
e io credo che sia fondamentale
ripartire da qua perché noi dobbiamo
dare sicurezza, oggi siamo dobbiamo
naturalmente correre, dobbiamo chiedere
maggiore attenzione, riportarci, lo
diceva Bene Cateno De Luca sull'Europa.
Chiediamo aiuti, chiediamo al governo
Meloni di intervenire con l'Europa
perché noi con l'Europa possiamo anche
andare a chiedere sia le risorse del
fondo europeo di sviluppo il FERS, il
fondo di coesione, il fondo quello
europeo plus. Quindi credo che tutto
questo debba servire proprio per non
togliere l'attenzione, ma chiedere
sempre più. Non sono favori che stiamo
chiedendo, stiamo chiedendo dignità e la
possibilità di dare ai nostri cittadini
sicurezza e di continuare la loro vita
in maniera serena. Grazie.
>> Grazie onorevole. Colleghi io vi ricordo
abbiamo altri interventi, se potete
rimanere nel limite dei minuti
consentiti nell'intervento. È chiesto
intervenire l'onorevole Venezia.
Onorevole,
lei chiedo, onorevole, se possibile, di
rimanere all'interno dei 5 minuti
di intervento.
Grazie onorevole.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
rappresentanti del governo, prendo la
parola questa sera in quest'aula con il
cuore rivolto anzitutto alle comunità
che in queste ore stanno pagando un
prezzo altissimo
a causa delle ferite e delle fragilità
di un clima che purtroppo ha un molto
impietoso e non fa certamente sconti
alla nostra regione.
tempo in quest'aula e senza possedere
pratiche divinatorie, ma partendo da un
approccio certamente non negazionista,
sosteniamo che la Sicilia è una regione
in piena emergenza climatica, una delle
regioni
europee più esposte all'emergenza
climatica, la tropicalizzazione del
clima, l'aumento degli eventi estremi
che secondo I dati degli esperti si sono
triplicati negli ultimi anni, stanno
mettendo a dura prova non solo la tenuta
dei territori, ma io credo anche la
tenuta della nostra economia, il
comparto agricolo che lo scorso anno ha
subito una crisi senza precedente. il
rischio che l'impatto dei cambiamenti
climatici possa avere anche delle
ripercussioni sul
turismo, su altri settori nevralgici
dell'economia siciliana.
Il negazionismo climatico, purtroppo, è
stata una piaga che certa politica ha
alimentato, sottovalutando invece
l'impatto che ha hanno le questioni
relative al clima, a ciò che di
impattante producono gli effetti.
comprendo la necessità di dare una
risposta immediata alle comunità
travolte dalle calamità naturali, a
Niscemi, ai comuni della costa Ionica e
a tutte le altre comunità siciliane,
ma ci sia consentito di dire che non
condividiamo
questo approccio legato alla
legislazione d'emergenza che, come la
storia parlamentare antica e moderna ci
insegna non è mai risolutiva in maniera
concreta dei problemi e delle emergenze.
La legislazione d'emergenza serve a dare
delle risposte immediate alle
popolazioni, serve a dare delle risposte
immediate a chi è rimasto senza un
tetto, alle imprese che sono state
travolte
dai danni. Ma una politica degna di
questo nome dovrebbe
legiferare in un contesto di normalità.
In occasione del dibattito parlamentare
in quest'aula sulla programmazione delle
risorse del Fondo Sviluppo e Coesione
2021-2027
e nei resoconti parlamentari troviamo
puntuali riscontri. Avevamo posto con
forza il tema dei cambiamenti climatici
di una programmazione adeguata alle
sfide del clima e alla mitigazione
degli effetti nefasti.
E vedendo ciò che è stato prodotto da
questo governo, abbiamo denunciato, non
adesso, che sarebbe troppo semplice, ma
già da qualche anno a questa parte che
in quella programmazione ben 6 miliardi
800 milioni di euro sono stati stanziati
per tutto un insieme di interventi
infrastrutturali senza una visione che
mettesse al primo posto il tema il tema
drammatico dei cambiamenti climatici.
Serve sobrietà, soprattutto in questo
momento serve serietà
perché chi soffre, chi ha avuto una casa
distrutta, chi ha avuto un'azienda
compromessa, chi vive nell'incertezza
per il futuro, ecco, ha bisogno di una
atteggiamento da parte della politica
che non scada certamente nella demagogia
o nel populismo, ma nemmeno nella
illusione che è o nella facile promessa
Perché poi tutto quello che noi
registriamo qui e abbiamo il dovere di
trasformarlo in azioni concrete.
Io comprendo la necessità
di questo governo, del governo nazionale
di dare una risposta già in termini di
risorse. Ma noi abbiamo una sfida più
ardua
che è quella di non limitarci ad una
seduta d'aula con la destinazione di
30-40 milioni di euro per i primi
interventi e poi passare ad altri
argomenti, ad altri temi in attesa di
una nuova emergenza. Abbiamo il dovere
di riflettere, abbiamo il dovere di far
lavorare questo Parlamento insieme ai
sindaci, a chi vive nel territorio, agli
esperti per poter fare qualcosa di serio
e di concreto. Il gruppo parlamentare
del PD ha presentato un ordine del
giorno che va esattamente in questa
direzione.
Dai dai dati che il governo ha prodotto.
La Sicilia si troverà nei prossimi mesi
in una condizione finanziaria certamente
che non so non soffre le criticità
ataviche.
Noi chiediamo che il governo, nel
momento in cui la Corte dei Conti
esprimerà il giudizio di parifica sui
rendiconti degli anni pregressi,
sappiamo che nelle prossime settimane si
pronuncerà sul 2020 e poi a seguire
sugli altri rendiconti, che vengano
stanziati al non meno di 500 milioni di
euro dell'avanzo di amministrazione non
vincolato della Regione per fare un
piano straordinario per la messa in
sicurezza del territorio. Noi
continueremo a vigilare, presidente.
come dire, al di là di un'azione
politica che oggi serve e noi lo
facciamo in maniera responsabile a dare
una prima risposta, continueremo a
tenere i riflettori accesi quando si
spegneranno, quando l'azione mediatica
non avrà, come dire, la luce che ha in
queste ore, in questi giorni e quando le
popolazioni, ecco, non avendo risposte,
ecco, faranno sentire il grido di dolore
che noi saremo pronti a raccogliere e a
portare in questa in tutte le sedi
istituzionali e politiche opportune.
Grazie.
>> Grazie onorevole Venezia. Ha chiesto
intervenire l'onorevole Abbate.
>> Grazie presidente. Io ho ascoltato tutti
gli interventi e i contributi che i
colleghi hanno dato alla discussione, al
dibattito. Penso che sono stati
interventi pagati nella maggior parte e
cercando di dare stimoli anche
all'amministrazione regionale per
mettere in campo provvedimenti anche
condivisi da questo parlamento. Io penso
che ci sono due argomenti che non si
sono trattati in questa in questa
discussione e penso che meritano
l'urgenza di trattarli. tutta la parte
che riguarda la tassazione tributi. Noi
abbiamo in questa fase aziende che si
sono fermate, hanno le scadenze, hanno
le scadenze dei muti, hanno le scadenze
dei finanziamenti, hanno la scadenza
delle tasse nei prossimi giorni e non
hanno come poterli pagare. È importante
mettere in campo col governo nazionale
la possibilità di una moratoria che dia
la possibilità a queste aziende, in
questa fase di difficoltà per tutti
2026, la moratoria di quelle che sono le
scadenze tributarie, le scadenze e
fiscali, le scadenze economiche che
hanno per quanto riguarda i mutui e
prestiti
nei confronti di istituti bancari di
poter posticipare tutto in avanti e dare
la possibilità a questi mesi di poter
utilizzare le poche entrate che hanno
per sopperire a quelli che sono gli
interventi per mettere in campo di nuove
le proprie aziende di poter produrre
e questo deve avvenire sia per quanto
riguarda le aziende, le imprese, ma
anche per i cittadini. Io penso a quella
frana della città di Niscemi, a quelle
famiglie che hanno costruito quelle case
e può dar tante famiglie hanno dei mutui
contratti e quindi le rate da pagare per
quella casa che hanno comprato e hanno
costruito in quella zona che sarà
completamente distrutta e dovrà
continuare a pagare quel mutuo perché si
trova nelle non si trova nelle
condizioni di poter pagarle e si trova
nella beffa. non avere più la casa e
restare il mutuo a pagare e quindi sono
interventi che si devono programmare e
pensare perché ci deve essere una
moratoria per quanto riguarda che in
questo momento blocchi le scadenze e poi
si dia la possibilità di avere un
provvedimento che va ad individuare i
singoli casi, le aziende che devono e i
cittadini che devono essere aiutati
rispetto a quell altri che invece hanno
la possibilità di poter pagare. E poi un
altro un provvedimento importante,
questi 110 milioni che sono disponibili
tra le risorse che stiamo andando ad
approvare e quelle del governo nazionale
servono per i primi interventi
interventi di somma urgenza, ma
servogenza significa per ristorare e
poter dare la possibilità di poi di
poter restituire a quei comuni che vanno
ad intervenire per le somme urgenze
queste risorse. Io penso a tutti i
comuni che sono in dissesto, che non
hanno la possibilità di poter
intervenire in sommor urgenza, come
riusciamo come potranno riuscire ad
avere queste risorse e poter utilizzare
queste risorse perché queste risorse
vengono a essere restituiti dopo che i
comuni intervengono e vanno a a a
spendere le risorse nei primi giorni di
intervento, perché sappiamo che i lavori
di insomma urgente significa sono gli
interventi che possono si mettono in
campo nei primi 8-10 giorni, non sono
interventi che poi vengono
successivamente realizzati. da
esperienza da sindaco van in questa
direzione. Quindi dobbiamo cercare
subito di intervenire, di mettere a
disposizione le risorse di quei comuni,
specialmente che sono in difficoltà in
dissesto, per poter intervenire per quei
lavori di urgenza per quale per per la
finalità che le somme sono state
stanziate sia dal governo nazionale che
da quello da quello regionale. e poi
pensare subito per una progettazione
mirata per gli interventi importanti
strutturali utilizzando i fondi
strutturali, cioè sbaglieremo a
utilizzare fonti di bilancio per
interventi strutturali che vanno ad
mitigare quelli che sono il rischio dato
dal rischio idrogeologico, il rischio
della calamità e quello che è stato che
è stato poi l'intervento devastante da
parte della natura nei confronti di
tutta quella costa che parte da Messina
e non voglio dimenticare arriva fino a
Ragusa. si è parlato della nostra
provincia che è stata completamente
devastata, specialmente per quanto
riguarda l'agricoltura e le coste, di
poter avere interventi che possono
nell'immediato andare a dare un ristoro
e dare aiutare specialmente ai comuni
per interventi di prima necessità, alle
aziende di avere una moratoria perché
non possiamo intervenire in un altro se
non su una moratoria e dare la
possibilità a queste aziende, ne abbiamo
parlato già in conferenza di capogruppo,
specialmente per quanto riguarda il DUC
e la regolarità fiscale, perché guarda
questi il 16 il 16 di febbraio Queste
aziende non saranno più in regola col
DURC, non avranno la possibilità di
poter esebire esibire la propria
regolarità contributiva nei confronti
degli enti che devono anche loro
percepire delle risorse da parte degli
enti e si blocca lì con un un circolo
sempre sappiamo non vizioso, ma al
contrario che blocchi la possibilità di
avere liquidità alle aziende. Quindi
questo è l'invito che faccio al governo,
di interloquire col governo nazionale
per quanto riguarda la possibilità di
mettere in campo una misura
straordinaria per le moratorie, sia per
quanto riguarda i tributi e la parte
fiscale e sia per quanto riguarda le
scadenze, quindi quelle che sono ehm le
scadenze nei confronti degli istituti
bancari e dall'altro di mettere a
disposizione dei comuni, specialmente
quelli in dissesto, delle risorse, una
tantum subito per gli interventi
urgenti, visto che non possono
intervenire con somme urgente perché non
hanno la possibilità di poterle
appostare in bilancio. utilizzare somme
di bilancio perché i comuni sono in
dissesto. Quindi sono interventi
necessari e importanti da poter mettere
in campo subito. Tutto il resto viene
con la programmazione e viene nei
prossimi giorni. Oggi si devono aiutare
le famiglie, si devono aiutare le
imprese per quello che è il rischio che
corrono a causa di questa devastante ehm
causa della della calamità e che si
troviamo esposti a fenomeni che non sono
legati alla calamità stessa, ma che sono
provengono dalla difficoltà di poter
avere risorse e poter avere la
possibilità di poter meti che sono le
proprie scadenze. Quindi volevo dare
questo contributo e presidente e al
governo perché lì ci deve essere
un'interlocuzione anche col governo
nazionale. Non sono provvedimenti che
nascono soltanto da una risposta che può
dare al governo regionale e quindi da
un'intelecorzione col governo nazionale
con un provvedimento speciale e
specifico per questa esigenza. Onorevole
Abbate. Grazie onorevole Abbat Abbate.
>> Ho gli ultimi due interventi
dell'onorevole Lombardo, prego
onorevole, e poi dell'onorevole Assenza,
vi chiedo al solito se potete rimanere
nei tempi. Grazie. Onorevole Lombardo.
>> Presidente, governo, colleghi.
Presidente, 5 minuti me li deve
consentire
anche per portare una testimonianza
diretta
da parte di chi in quelle due notti non
solo non ha dormito, ma aveva il peso e
la responsabilità delle proprie
comunità, soprattutto per salvaguardarne
l'incolumità. Presidente, io desidero
ringraziare
ad apertura del mio intervento,
presidente, la macchina della protezione
civile regionale. La macchina della
Protezione Civile regionale non solo ha
funzionato, ma ha dimostrato in questa
occasione che le vite umane con la
giusta prevenzione possono essere
salvate. Io, presidente, in questa
occasione sono accanto, nella qualità di
sindaco più che di parlamentare alla
comunità di Niscemi, perché quel tipo di
eventi, anche se prevedibili,
di fronte alla natura, anche se si fanno
interventi di portata rispetto a quello
che prevedono anche i piani di assesto
idrogeologico,
sono non gestibili. Presidente, come è
successa la stessa cosa con questo
fenomeno che ormai si ripede sempre di
più dei cicloni nel Mediterraneo che
invece di avere un clima mediterraneo
ormai è un clima tropicale si possono
solo prevedere gli effetti ma non
fermare. si possono fermare solo facendo
interventi adeguati per tempo e
sbloccando quello che è il sistema di
autorizzazione della regione. Lo ha
detto bene già il collega De Luca. Io
voglio aggiungere invece, presidente, un
aspetto fondamentale.
Ha funzionato la macchina della
protezione civile, non sta funzionando
la gestione dell'emergenza da parte del
governo. Io desidero portare la mia
esperienza in questo momento il Comune
di Roccalumera sotto la responsabilità
di un sindaco che ha poco dalla sua
parte come forza e sotto la
responsabilità di un dirigente, unico
dirigente del Comune che già ha
impegnato
somme che superano il milione e mezzo,
senza ancora ad oggi a 8 giorni
dall'evento di avere la copertura
finanziaria. Qua stiamo litigando chi
mette di più o chi mette di meno, ma
oggi ancora i comuni non hanno la
certezza di avere la copertura per
uscire dall'emergenza. Qua io ho sentito
interventi di colleghi che ancora non
sanno nemmeno quello che è successo nei
nostri comuni, che non hanno contezza di
quello che è successo. Noi siamo senza
luce, senza acqua, senza gasse e ancora
peggio senza fognature. Le nostre
fognature scaricano a mare. Le nostre
fognature non hanno la possibilità di
essere gestite perché mancano le
condotte, perché mancano gli impianti di
sollevamento e noi stiamo intervenendo,
assumendoci responsabilità, presidente e
governo
che non sono indifferenti. Già stasera
noi dovevamo avere la certezza e il
trasferimento delle risorse. Noi già
stasera dovevamo avere i provvedimenti
che consentissero di dare copertura. Noi
stiamo agendo al buio, presidente. Noi
stiamo agendo senza avere la certezza
che domani nessuno ci venga a battere
dietro la porta o senza sapere se i
nostri bilanci salteranno nelle prossime
settimane. Ma siccome dobbiamo garantire
i servizi pubblici essenziali nella
qualità di sindaci, ci siamo assunti la
responsabilità, ma la stessa cosa la
deve fare il governo, presidente e la
deve fare stanotte,
presidente San Martino. Già stanotte voi
dovete darci la copertura delle spese
che stiamo sostenendo perché noi sindaci
l'emergenza l'abbiamo saputa gestire, il
governo ancora no. Avete insediato una
cabina di regia, avete detto che avete
stanziato le risorse. La delibera
l'abbiamo vista pubblicata lunedì e
quindi non abbiamo avuto nemmeno la
possibilità di poterla inserire nei
provvedimenti che già abbiamo fatto
mercoledì stesso, il giorno in cui
abbiamo preso contezza di quello che era
successo. La macchina deve volare come
stiamo volando noi sindaci e stiamo
dimostrando di essere stati all'altezza.
dovete volare voi.
Io il testo l'ho visto lunedì mattina
pubblicato, invece doveva esserci già
trasferito nella stessa giornata in cui
l'avete approvato,
cosa che stiamo facendo noi. Presidente,
io desidero ringraziare, presidente,
chiudo perché è doveroso farlo, tutti i
colleghi che hanno manifestato la loro
solidarietà in quei momenti anche con
una semplice telefonata. Naturalmente
non posso ringraziare chi ancora una
volta in un'occasione del genere ha
perso l'occasione per stare zitto.
Grazie.
>> Grazie onorevole Lombardo. Ultimo
intervento dell'onorevole Assenza. Prego
onorevole.
Sì, grazie presidente. Mi fa piacere che
l'onorevole Lombardo in ultimo ha
preceduto quello che volevo dire io,
perché in questa grande tragedia
un settore ha indubbiamente funzionato,
ossia quello della prevenzione. Se non
ci sono state vittime, se non ci sono
stati feriti, lo dobbiamo alla
certosina previsione di quello che è
successo in quei drammatici giorni. Ciò
ha permesso ai sindaci di attuare anche
le ordinanze di sgombero delle dei delle
case sui litorali che potevano essere
investite da onde anomale e ciò non ha
potuto evitare i danni alle cose, alle
strutture, alle abitazioni, ai lidi, ma
ha evitato quel quello che è la cosa più
importante, danni alle vite delle
persone.
Purtroppo questo poi ha il rovescio
della medaglia
perché non ci sono stati morti, non ci
sono stati feriti. Il fenomeno non è
stato attenzionato come si doveva dai
dai massimonali.
Dobbiamo dirlo. Purtroppo ormai viviamo
in un periodo di eh attività mediatica
che guarda solo allo allo scoop, che
deve vedere il sangue, che deve vedere
grondare la tragedia, sennò altrimenti
non è successo niente. Sortunatamente
non è successo niente dal punto di
vista, appunto, della perdita di vite
umane, ma è successo una devastazione
senza precedenti ai territori e questo
ha riguardato principalmente i comuni
della fascia onica della provincia di
Messina, il catanese, ma vorrei
ricordare ha ricord riguardato anche il
siracusano e la fascia orientale del
della provincia di di Ragusa danni
quindi enormi e credo che sia ingeneroso
oggi siano stati ingenerosi gli attacchi
al governo perché il governo della
regione è intervenuto prentamente. La
delibera di giunto credo che sia dello
stesso mercoledì o di giovedì o di
giovedì mattina. Tutte le risorse in
quel momento disponibili sono state
impegnate, come debbo dire grazie al
presidente Galvagno, ma grazie a tutte
le forze politiche di maggioranza e di
opposizione di questo Parlamento che non
hanno esitato un attimo nello
stravolgere la programmazione dei lavori
parlamentari per intervenire
immediatamente, per quanto possibile,
oggi stesso con questo disegno di legge
che diverrà mia Mi auguro da qui a poco
legge della Regione Siciliana che
stanzia ulteriori interventi sui settori
più colpiti. È chiaro che si tratta di
interventi di emergenza, di interventi
per la prima per le prime necessità che
non ci possono assolutamente
far sedere sul
sul sugli allori, ma che ci deve
spingere a monitorare continuamente la
situazione e intervenire quanto più
possibile. Per quanto riguarda
l'intervento del governo nazionale, io
non mi trangero dietro il silenzio. Io
dico che anche personalmente mi
attendevo qualcosa di più, però anche in
questo caso è un intervento iniziale, un
primo intervento e abbiamo avuto
assicurazioni che chiaramente non ci si
soffermerà su questo.
con piacere che tutta l'opposizione ha
riconosciuto la
gli interventi in favore dell'Emilia
Romagna da parte di un governo che
chiaramente non era dello stesso colore
del governo della M dell'Amilia Romagna,
però state sereni che anche in questo
caso si si interverrà. Un ultimo
pensiero agli abitanti di Nishemi che
stanno veramente vivendo una tragedia
senza pari. lasciare le proprie
abitazioni e una qual magari il timore e
in questo caso temo fondato che non vi
si rientrerà più oltre a un danno
materiale e un danno morale, una perdita
della del proprio habitat, del proprio
stare insieme, dei propri ricordi
familiari, dei propri avi che non può
essere compensato con nessun ristore
economico che però deve essere
approntato quanto più presto possibile.
Credo che il governo regionale non si
tirerà indietro neanche in questo caso.
Per il resto abbiamo la possibilità di
attivare
anche fondi
comunitari, purtroppo anche ricorrere
agli interventi dell'Europa, avendo
purtroppo superato i danni subiti dalla
nostra isola, il miliardo il miliardo di
euro. Questo attraverso anche una
riprogrammazione dei fondi FSC e
quant'altro potrà in seguito permettere
di intervenire, ma oggi era quello che
si poteva fare e questo Parlamento l'ha
fatto, questo governo l'ha fatto e di
questo dobbiamo essere tutti consapevoli
con un pizzico di orgoglio, però non
abbiamo fatto altro che il nostro
dovere.
>> Grazie. Ha chiesto di intervenire
l'assessore Savarino. Scusi, onorevole
Di Mauro. Prego, assessore.
>> Grazie presidente. Sì, solo per alcune
precisazioni.
Partiamo dalla
>> vicenda
legata al ciclone Harry. Io ho ricevuto
il rapporto informale dell'ISPRA che mi
sarà dato formalmente venerdì e potrete
potrei anche darli ai colleghi se lo
volessero vedere e parla di una
Scusami presidente, io non riesco a
parlare. No, per voi, colpa vostra.
Il rapporto di ISPRA parla di un evento
atmosferico catastrofico unico
registrato nel Mar Mediterraneo. Le boe
di ISPRA hanno registrato onde alte 16,6
m. Mai viste onde così altre.
Considerate nel Mar Mediterraneo quella
precedente più alta era intorno ai 10 m.
Stiamo parlando di cinque piani di un
palazzo che si sono avventati sulle
nostre coste. Un evento atmosferico
catastrofico, unico. fatto questa
premessa,
è chiaro che le nostre sono territori
fragili, il
e che il cambiamento climatico incide su
questi fenomeni e che noi dobbiamo
cominciare a immaginare le nostre coste,
i nostri territori in maniera diversa e
stiamo avviando questo tipo di percorso
insediando l'Oservatorio per i
cambiamenti climatici e anche una serie
di misure che servono per l'impatto per
il cambiamento climatico. Non a caso i
245 parchi urbani finanziati sono
assolutamente su questa linea, così come
i fondi che dal mio insediamento ho
chiesto e ottenuto in più per l'erosione
della costa. Però è pure vero che non
bastano mai perché intanto la costa è
enorme siciliana e perché i tempi per
le autorizzazioni ambientali, per quanto
io possa comprimerli, sono delineati da
una normativa nazionale che è la 152,
che ovviamente è una normativa che non
spetta a noi potere comprimere.
Ecco perché oggi ringrazio i colleghi,
il presidente, la capigruppo per avere
accettato una serie di proposte che il
governo ha portato qui in aula. Una tra
queste è quella che mi permette di
istituire una sottocommissione alla CTS
AD hoc che si occuperà proprio di
erosone della costa, di dissesto, di
PUTM e di tutte le opere sulla costa in
maniera proprio concentrata. Fa il pari
a questo la richiesta che inolamo al
governo nazionale per avere una deroga
all'interno dell'ordinanza che già delle
deroghe ha rispetto alla normativa sulla
materia degli appalti, rispetto alla
sospensione dei mutui. Noi chiederemo
chiediamo una deroga per dimezzare i
termini nelle autorizzazioni ambientali
e metterci così nelle condizioni di fare
prima e di fare presto. Io non voglio
scendere le provocazioni rare perché
questa è stata un'aula con interventi
tutti e di grande profilo, di grande
solidarietà e devo dire anche di grande
senso di responsabilità per il momento
che la Regione Siciliana sta vivendo.
Per cui non scadrò nella polemica di
quei rari casi in cui invece, forse
perché magari non si riesce ad accettare
il fatto di essere scavalcati a sinistra
dai propri discepoli, si scende a un
livello che non è quello del senso di
responsabilità che la politica in questo
momento chiede. Potrei rispondere
facilmente dicendo che non è colpa mia
ritardi a Santa Teresa Riva perché io
sono assessore da poco più di un anno,
ma sarebbe meschino e non rispettoso di
un'autorità come la CTS che negli ultimi
due anni ha registrato dei dati sempre
record e ha anche azzerato i ritardi con
anche quest'anno oltre 1100 pareri di
cui oltre 800 positivi e ha sempre
tentato di andare incontro
alle istanze con il confronto, gli
istruttori, l'ascolto degli altri
interlocutori.
Ma una relazione che ho qui e che posso
lasciare agli atti, presidente,
racconta di un'istanza presentata nel
2022 e che diventa procedibile perché
era corredata della documentazione
richiesta soltanto il 31 marzo 2024 e
che poi il 30 luglio 2024 il commissario
di governo chiede una sospensione dei
termini per 180 giorni per essere messo
nelle le condizioni di rispondere al
parere istruttorio della stessa CTS,
quindi un'interruzione dei termini non
dovuta a noi, ma alla richiesta del
commissario del governo che poi
ripropone invece riprende l'iter il 18
dicembre 2024, ma è carente di
documentazione che viene più volte
sollecitata,
compresa il 13 maggio 2025 e che
finalmente poi viene trasmesso messa dal
proponente che non aveva corredato di
questa ulteriore documentazione la
richiesta. Il 20 giugno viene messo
parere e a distanza di 10 giorni, l'1
luglio, io firmo il decreto. Questi sono
fatti perché sono i dati. Ma comunque
siccome non voglio entrare nelle
polemiche, io voglio invece segnare con
responsabilità quello che serve oggi
alla Sicilia e alla Sicilia serve andare
incontro a queste imprese che sono in
ginocchio.
Ecco perché oggi e ringrazio i colleghi,
ripeto, sia in conferenza di capigruppo
che ora in aula, aver raccolto intanto
un primo segnale di vicinanza alle
imprese balneari con l'esenzione del
pagamento del canone per il 2026. Avere
individuato questi 10 milioni è un
segnale, intanto, di assoluta vicinanza
a questa categoria che è in ginocchio.
In più
abbiamo predisposto e sono contenta che
qualcuno dei colleghi l'abbia anche
sottolineato perché vuol dire che
abbiamo intercettato un'esigenza che è
anche in questa assemblea, ma su cui già
stavamo lavorando. la richiesta di
proroga dei termini della scadenza delle
concessioni balneari, non soltanto
perché non riescono ad ammortizzare gli
investimenti di uno stabilimento che
deve in molti casi essere rifatto ex no
da qui al 2027 la scadenza non permette
di ammortizzare questo investimento, ma
anche per sulla base di un altro
presupposto tecnico giuridico,
la pianificazione dell'utilizzo del
demanio marittimo in molti casi dovrà
essere rivista e dovrà essere rivista
perché alcuni luoghi dove era stata
individuata nella pianificazione dei
territori
un'area destinata di imprese balneari,
molto semplicemente quelle aree oggi
dopo il ciclone Harry con la
devastazione della stessa morfologia
delle coste, quelle aree destinate ai
balneari
spesso purtroppo non è più neanche
esistente e quindi è chiaro che una
pianificazione dovrà essere rifatta e se
dobbiamo rivedere la pianificazione per
quanto io chiederò
chiederò dimezzamento dei termini anche
nell'iter per l'approvazione dei CUDM,
c'è necessità di mettere mano con un
iter complesso che viene impegnata la
giunte comunali, i consigli comunali, il
servizio e la CT TS, un iter che ha la
sua complessità e non mi permette questo
iter di essere completato prima della
scadenza del 2027. Quindi sono due
necessità e due requisiti di cui uno
tecnico giuridico che ho appena
illustrato, che mi permettono di
chiedere a Roma una differimento dei
termini, delle scadenze della delle dei
balneari. Mi auguro che Roma questo lo
accolga e che quantomeno attivi
un'interlocuzione con Bruxelles, perché
sappiamo bene che molte di questi
termini e di questi di questi tempi di
questi tempi sono dettati della Bolkest,
sono dettati dalla da Bruxelles.
si è polemizzato sul
sull'Emilia-Romagna e sui fondi
destinati alla alla Regione Siciliana
dal governo Meloni. Io vorrei solo
ricordare che quando è stato declarato
l'emergenza proprio per
l'Emilia-Romagna, il primo stanziamento
del Consiglio dei Ministri dei primi di
maggio è stato di 10 milioni di euro. Da
lì a qualche settimana è stato
incrementato per le sommergenze fino ad
arrivare a 490.
In tutto i fondi che poi sono stati dati
per la ricostruzione sono arrivati a 2
miliardi e7
questi sugli interventi diretti di
ricostruzione, escluso poi i mutui e
tutti gli ammortamenti e la cassa
integrazione. Quindi stiamo parlando di
step per step in cui il Consiglio dei
Ministri, lo stesso Consiglio dei
Ministri che si sta occupando di noi era
partito da 10 milioni per arrivare a
quasi 4 miliardi e9 nella spesa
complessiva. Ora è chiaro che questo è
un primo stanziamento, è talmente chiaro
che non è calibrato sulle esigenze che
sono 100 milioni divise per tre regioni.
E questo è proprio la risposta alla
domanda. Il fatto che non sia stato
calibrato su una regione che ha ha
denunciato già danni per quasi il
quadruplo rispetto agli altri, vuol dire
che si tratta proprio di un primo
stanziamento legato alla declaratoria di
emergenza e ce ne saranno altri. La il
governo Schifani, il presidente, ha
voluto fare una task force dove io e
qualche altro collega siamo chiamati a
fare parte. Questo ci porta ad avere un
impegno ancora maggiore di
responsabilità rispetto a quello che ha
direttamente il nostro presidente che è
designato commissario.
Non faremo mancare il nostro sforzo, il
nostro apporto e il nostro lavoro.
Questo lo dobbiamo alle agli ai tanti
sfollati daniscemi, a tutta la costa, a
tutta la costa della Regione Siciliana.
lo dobbiamo a quanti hanno perso le loro
case, ma anche a quanto hanno perso il
loro la loro attività, il loro lavoro e
lo facciamo col senso di responsabilità
che ci accompagna. Qualsiasi
idea, supporto che possa arrivare da
questa assemblea è preziosa per noi.
Lavoriamo tutti nella stessa direzione.
Abbiamo chiesto un'attenzione maggiore
dei media e ringraziamo il fatto che
oggi sia venuta Elly Schlein richiamando
così l'attenzione dei media come qualche
Schlein, scusa, è complicato sto
cognome, ma per fortuna non mi tocca
scriverlo.
Ringrazi, così come è venuto nei giorni
scorsi immediatamente anche la seconda
carica dello Stato, il presidente la
russa e così come verranno nei prossimi
giorni altri esponenti del governo, non
sono passerelle, sono vicinanze al
nostro territorio e anche attenzioni che
vengono accese sulla Regione Siciliana e
tutto questo serve, come serve, e
ringrazio l'onorevole Venezia e
quant'altri lo hanno detto, lavorare
insieme col senso di responsabilità che
oggi ci accompagna, perché l'obiettivo
non è fare campagna elettorale sul la
disgrazia degli altri. L'obiettivo è
dare risposte concrete a dei bisogni che
erano imprevedibili e che certamente non
vogliamo che si ripetano più. Grazie
presidente.
>> Grazie assessore Savarino. Ha chiesto
>> ha chiesto di intervenire il
vicepresidente San Martino.
Onorevoli colleghi,
presidente dell'assemblea,
il dibattito. presidente dell'assemblea.
C'è un rumore di sottofondo, onorevole
De Luca, che
ringrazio il Parlamento per la celerità
con le quali ha incardinato oggi stesso
e la la presidenza della commissione
bilancio un provvedimento voluto dalla
giunta di governo che stanzia le
primissime risorse che con il bilancio
della Regione mettiamo a disposizione
dell'articolato che tra poco verrà
esitato per fronteggiare quello che è un
primo primissimo aiuto nei confronti
delle comunità colpite dalla dal ciclone
che si è abbattuto negli scorsi giorni
nella costa sud orientale della nostra
regione.
Questo è un provvedimento che guarda
con fiducia
al lavoro che in queste ore nel raccordo
istituzionale tra il governo regionale e
il governo nazionale e con il
provvedimento di stanziamento delle
prime somme che il governo nazionale ha
deciso di destinare alla nostra regione,
serve a guardare agli occhi dei sindaci
a cui va il ringraziamento di tutto il
governo.
per l'intervento puntuale, attento nelle
prime ore del disagio che si è iniziato
a avvertire nelle nostre coste. un
disagio che è stato governato,
consentitemelo di dire, perché è emerso
anche dal dibattito parlamentare, dalla
straordinaria capacità degli uomini e
delle donne della protezione civile
della nostra regione che hanno lavorato
incessantemente nelle fasi di preallerta
delle nostre comunità, ma soprattutto
nei momenti più delicati, quando il
fenomeno che si andava a intensificare
ha colpito non soltanto le attività
commerciali che sono state spazzate via
come semmi fossero state impiantate nei
nostri
>> Non si sente niente.
>> Eh, ma non si sente niente.
dei nostri litorali, ma anche le civili
abitazioni dei nostri concittadini a cui
va la vicinanza ovviamente di tutto il
governo regionale, perché il dramma che
si sta vivendo in queste ore in gran
parte della popolazione della eh Sicilia
orientale è un dramma che vede spegnere
la speranza di alcune attività
commerciali, che vede venir meno alcune
certezze come le proprie abitazioni, ma
che soprattutto
ci spinge in queste ore a lavorare
incessantemente insieme al presidente
della Regione, a tutta la giunta che
voglio ringraziare, non per ultimo la
collega Savarino per l'intervento che ha
fatto nel rappresentare quello che è un
reale bisogno che oggi i nostri
concittadini hanno. La nostra regione si
batterà e lo dico a chi in queste
frangenti ha voluto utilizzare toni poco
consoni al momento e magari non ha
pesato le parole in quest'aula, a chi
pensa che il sud del paese, che la
nostra regione sia stata dimenticata dal
governo nazionale. Il governo nazionale
anche in queste ultime ore ci sta
accompagnando
e qui va un ringraziamento vero e
sincero al capo della protezione civile
e nazionale per l'imminente
intervento che si è dispiegato nella
comunità di Niscemi. Oggi il presidente
della regione non è in aula, cari
colleghi, perché insieme al capo della
protezione civile nazionale ha
sorvolato, ha visitato i luoghi di
quella che è una nuova
drammatica
emergenza della nostra regione, che è la
tragedia che oggi in queste ore si è
dibattuta in questo parlamento di quello
che è un fenomeno ancora tutto da
decifrare che sta colpendo la comunità
di Nishemi.
Un fenomeno che sta preoccupando non
soltanto la comunità di Niscemi con le
migliaia di nostri concittadini che in
queste ore si stanno allontanando dalle
proprie abitazioni e sul quale il
Parlamento siciliano, sono certo, sarà
chiamato nelle prossime ore con la
stessa attenzione con la quale oggi si
sta trattando il primo provvedimento sul
ciclone Harry a intervenire e questo si
è potuto fare grazie alla macchina.
dell'emergenza che si è messa in campo,
ma consentitemelo di dire, grazie anche
alla capacità dei nostri sindaci che in
raccordo col governo regionale hanno
messo in campo tutte le misure
necessarie che un governo può mettere in
queste ore a disposizione di fenomeni
che la natura ha purtroppo consegnato
alla nostra terra nell'avvio di questo
anno che è appena iniziato. Ed è un
momento davvero drammatico, cari
colleghi, e lo dico senza enfasi, ma lo
dico con la responsabilità di governo,
di chissà che le risorse che abbiamo
appena stanziato con questo
provvedimento legislativo, tocchiamo i
90 milioni di euro, sono delle risorse
iniziali irrisorie per venire incontro
ai provvedimenti che gli amministratori
locali, come qualche sindaco in
quest'aula ha voluto ricordare, stanno
affrontando. con l'impegno massimo di
reperire somme sia dal governo nazionale
che dalla Commissione Europea per quelli
che possono essere le spese di
compatibilità del programma comunitario
per venire incontro ai ristori di una
categoria e di tante categorie colpite
in queste ore e che incidono fortemente
sulla filiera produttiva del PIL della
nostra regione, a partire dal settore
turistico che in queste ore vive le
prime disdette
in una regione che vive in quel
litorale, così come in altre zone
magnifiche della nostra regione, di un
prodotto generato dall'attrazione dei
nostri beni culturali, dall'attrazione
delle nostre bellezze paesaggistiche e a
quel comparto che con grande forza il
governo si rivolgerà nelle prossime ore
per ristorare e mitigare, ma rimettere
in piedi anche le attività, perché
dobbiamo sapere dosare anche le parole
in queste ore. È vero che l'attenzione
dei media nazionali che in questi ultimi
accadimenti si sta manifestando con
maggiore vigore nella comunità di
Niscemi è stata a volte sottovalutata
per quello che è stato il fenomeno del
ciclone della costa sud orientale. Ma è
anche vero ed è giusto che con
franchezza ce lo diciamo in questo
parlamento, che si affrontino i problemi
col linguaggio giusto. Abbiamo di fronte
a noi mesi e anni complicati per
l'economia siciliana e un termine
sbagliato, un'enfatizzazione di una fase
può digenerare anche con la perdita di
attrattività che la nostra regione
potrebbe vivere in termini di
investimenti, ma soprattutto anche di
attrazione turistica. E questo non ce lo
possiamo permettere. Non se lo possono
permettere i tanti siciliani che in
queste ore vedranno, grazie al
provvedimento dell'emergenza nazionale,
bloccare i mutui, la deroga su e la
pressione fiscale e quelli che saranno
le contribuzioni del mercato del lavoro.
Ma non ce lo possiamo permettere neanche
per i tanti che in queste ore vedono
svanire la speranza di attività
imprenditoriali a cui la l'accesso al
credito è stato complicato e al quale il
governo sta iniziando a intervenire e
dovrà intervenire per bloccare le ratue
dei muti. ce lo possiamo permettere per
i tanti produttori agrumicoli della
nostra regione che in queste ore hanno
visto la perdita di produzione di un
intero anno e hanno registrato un calo
di fatturato molto più
importante rispetto alla crisi
agrumicola del 2024. Non ce lo possiamo
permettere perché la produzione primaria
della nostra regione sforna milioni e
milioni di euro che incidono sulla
fascia del trasformato dell'intero
paese. E non ce lo possiamo permettere,
non per ultimo, per i tanti pescatori
che nelle marinerie della Sicilia
orientale hanno visto perdere servizi,
infrastrutture, imbarcazioni, è un
reddito certo. È per questo che il
governo in questo primo provvedimento
inizia a con le somme urgenze a
potenziare i capitoli della protezione
civile, del dipartimento Pesqua, del
Dipartimento Agricoltura e sgravia dai
canoni demaniali di qualunque
concessione demaniali per l'anno 2026,
tutti coloro i quali erano possessori di
una concessione per avviare una
strategico rapporto di collaborazione
nei confronti del governo nazionale,
alla quale va comunque il nostro
ringraziamento, onorevoli colleghi,
perché vedete
colleghi cortesemente, soprattutto
vicini al banco, ai banchi del governo.
Grazie. Prego.
il ringraziamento al governo nazionale
perché comunque sin dall'immediata
emergenza la presidenza del Consiglio
dei Ministri ha lavorato a stretto
raccordo col presidente della regione e
lo sta continuando a fare in questi
minuti quando i nostri dipartimenti
coordinati alla protezione civile dal
presidente della regione inviano atti
programmatori per quello che sarà il
percorso complicato e lungo della
ricostruzione. Il governo della Regione,
e lo dico a nome di tutto il governo,
farà di tutto, cari colleghi, per
difendere non soltanto la dignità e la
storia politica della nostra regione, ma
anche per sbattere i pugni, se sarà
necessario, nei confronti di un governo
amico, perché nessuno venga lasciato
indietro con la consapevolezza che
questo governo nazionale, come
onestamente qualcuno di voi ha voluto
ricordare, nelle emergenze del paese non
si è mai tirato indietro. l'ha fatto
nell'emergenza della Regione Emilia-
Romagna che qualcuno ha voluto
ricordare, l'ha fatto in altre occasioni
nell'anno 2024 e sono certo che
interverrà col massimo vigore anche
nell'anno 2026 con l'emergenza che sta
drammaticamente colpendo la nostra
regione, utilizzando i fondi
interministeriali, utilizzando tutte le
risorse che oggi lo Stato ha a
disposizione. Ed è per questo che in
conclusione, onorevoli colleghi, credo
che sia necessario, e se posso
appellarmi al lavoro intelligente che ha
svolto in questi minuti il presidente
dell'assemblea, a nome di tutti i
parlamentari di quest'aula chiederei a
nome del governo un voto unanime su
questo provvedimento per dare un segnale
di forza politica, di condivisione, di
non lacerazione tra le forze maggioranza
e di opposizione affinché un messaggio
anche unitario possa uscire da Sala
d'Ercole per rappresentare a tutti i
siciliani in maniera indistinta quello
che è un primo inizio di percorso che
questo Parlamento è stato chiamato a
fare con l'ausilio ovviamente del
governo e per dare anche un segnale alla
politica nazionale che questa terra nei
momenti di difficoltà non soltanto è
capace di essere solidale con i nostri
concittadini, con i nostri primi citt
cittadini, ma anche solidale nei
confronti di tutti coloro i quali oggi
guardano con attenzione fuori da questo
parlamento, a quello che in questi
minuti andremo a votare, perché è un
messaggio chiaro al governo nazionale.
Credo che questo Parlamento in questa
fase sia chiamato a darlo per dare
coesione di intenti, ma soprattutto
visione di quello che sarà un percorso
che ribadisco che vedrà instancabilmente
il governo all'azione nei prossimi
giorni e nei prossimi mesi, ma che sia
anche di buon auspicio nei confronti del
governo nazionale perché si faccia
presto e meglio il lavoro di
collaborazione istituzionale che si è
avviato. Grazie.
Grazie,
onorevole.
Allora, colleghi, votiamo il passaggio
agli articoli. Chi è favorevole resti
seduto, chi è contrario si alzi. È
approvato. Adesso siamo all'articolo 1.
dove c'è un emendamento tecnico
>> dove c'è un emendamento tecnico del
governo che fra un minuto massimo sarà a
disposizione di tutti i colleghi, ma è
concordato con i capigruppo По
Trovate l'emendamento 1.1
nei tablet.
Lasciamo il tempo per poterlo leggere.
l'emendamento, quello concordato con i
capigruppo,
visto che l'aveva proposto. Prego.
Ah,
io
avevo proposto di con, diciamo, di
estendere il concetto di emergenza anche
alla cosiddetta frana di Nisce. Il
governo, per bocca dell'assessore San
Martino mi ha chiesto di eh poiché la
stessa protezione civile ha chiesto di
separare, cosa che io considero giusta
dal punto di vista della tecnica, però
eh di separarla in virtù del fatto che
tutto il regime di sostegno e di aiuti
sulla caso Niscemi è in in questo
momento la prospettiva che sia in capo
al governo nazionale. da i ristori per
gli affitti a tutto il resto. Quindi, se
così stanno le cose, io non ho motivo di
insistere sulla Grazie.
>> Grazie. Prego. Assessore, vuole
intervenire? No. O sì, no, possiamo
andare avanti. Benissimo. Allora,
mettiamo in votazione l'emendamento 1.1
col parere della commissione che è
favorevole.
>> Chi è Mettiamo in votazione
l'emendamento 1.1? Chi è favorevole
resti seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato. L'articolo 1.
>> Votiamo l'articolo 1 così come emendato.
Chi èvor Mettiamo in votazione
l'articolo 1. Chi è favorevole resti
seduto. Che è contrario si alzi. E
approvato.
>> Andiamo all'articolo 2. Ci sono
emendamenti di riscrittura?
>> Trovate nei tablet l'emendamento 2R. C'è
una riscrittura di natura tecnica eh
sempre del governo. Parere della
commissione favorevole. Mettiamo in
votazione l'emendamento 2.R. Chi è
favorevole resti seduto. Chi è contrario
si alzi. e approvato. Andiamo adesso
all'articolo 3. Abbiamo approvato
l'articolo 2.
>> C'è sempre un emendamento tecnico che è
il 3.1 che trovate sui tablet. Parere
della commissione favorevole. Mettiamo
in votazione l'emendamento 3.1.
Chi è favorevole ressi seduto. Chi è
contrario si alzi e approvato. Andiamo
adesso a votare l'articolo 3. Chi è
favore? Mettiamo in votazione l'articolo
3. Chi è favorevole ressi seduto. Chi è
contrario si alzi e approvato. Mettiamo
adesso in votazione l'articolo 4. Chi è
favorevole ressi seduto. Chi è contrario
si alzi. è approvato. Andiamo
all'articolo 5. Mettiamo in votazione
l'articolo 5. Chi è favorevole resti
seduto, chi è contrario si alzi. È
approvato. Andiamo adesso all'articolo 6
che mettiamo in votazione. Chi è
favorevole ressi seduto. Chi è contrario
si alzi e approvato. Prima del voto
finale dobbiamo votare gli eh ordini del
giorno che vanno dal numero 498
al numero 513
che ad eccezione della ordine del giorno
numero 505 sono accolti dal governo come
raccomandazione.
Per quanto concerne invece l'emend
l'ordine del giorno 505, il governo
chiede di poterlo votare. Quindi
>> come
>> c'è il parere del governo che è
contrario sulla questione.
È sul tablet.
nella nella finestra area istituzionale
ordini del
>> cosa
Allora, mettiamo in votazione
l'emendamento 505.
parere contrario del governo.
>> Chi col parere contrario del governo.
>> Prego. Prego. Onorevole De Luca.
Grazie presidente
e ringrazio anche il governo per voler
affrontare alla luce del sole questo
tema, considerato che gli altri ordini
del giorno li abbiamo un po' trasformati
in raccomandazione, ma il tema è molto
semplice, anche direi che in una
situazione di emergenza del genere è
anche altrettanto banale.
parla uno che ovviamente
non è stato mai contrario al ponte, ma
non ha accettato che i 5 miliardi no a e
niente
vicepresidente della regione deve avere
pazienza. La prego, deve avere pazienza
e sennò sennò guardi la cortesia che
l'ha fatto questo parlamento oggi, ma la
facciamo a siciliani, non a lei e allora
ella la restituisce con la sua solita
ingratitudine, la prego. Stia calmo.
Stia calmo e ascolti. E ascolti.
Benissimo. E allora lei che è del
Partito dei Cielo Turisti, per essere
chiari, è uno di quelli che ovviamente
contribuisce a rubare 5 miliardi di
fondo sviluppo e coesione alla Sicilia e
al meridione. Bene, io non ho accettato
che il ponte sullo Stretto di Messina
venisse finanziato con i nostri soldi.
Oggi siamo in una situazione di
emergenza dove il governo regionale, il
governo nazionale rispetto a quello che
è la prospettiva della ricostruzione
complessiva che richiede in Sicilia
oltre 2 miliardi di euro, ancora non ha
battuto un colpo e non so come andrà a
finire da questo punto di vista. E
allora, visto che noi abbiamo in questo
momento 5 miliardi fermi del Fondo
Sviluppo e Coesione che hanno la
finalità esattamente per gli interventi
che si devono fare, non comprendo perché
il presidente della Regione non possa
andare dalla Melone e dire senti un
miliardo di quello che io ti ho
concesso, che sono dei siciliani per ora
siccome dobbiamo ripartire io devo dare
un segnale di chiarezza e di sicurezza
anche al mondo, perché ovviamente c'è il
mondo che ci osserva e che sotto il
profilo turistico, l'ho detto già
essendo il sindaco di Taormina, gli
effetti che si stanno generando è
necessario al più presto dare certezza,
quindi è una questione estetica da un
lato e sostanziale dall'altro. Quindi
questo ordine del giorno prevede
semplicemente che si riapra l'intesa tra
lo Stato e la Regione e si prenda una
parte di questi fondi sviluppo e
coesione e venga destinato per la
ripartenza della Sicilia. Non credo che
sia una bestemmia e non credo che sia
neanche un approccio ideologico al tema
del ponte. Quindi, eh chiedo ai colleghi
in un momento delicato di dare una
risposta di serietà alla nostra terra e
di conseguenza spero che venga votato
dall'intero parlamento e che il governo
possibilmente
ritiri il suo parere contrario. Grazie.
>> Grazie onorevole De Luca. C'è richiesta
di voto segreto da parte dell'onorevole
Cracolici. Vediamo, vediamo se
appoggiata.
Siamo in fase di votazione, assessore.
Siamo in fase di votazione. Siamo in
fase di votazione.
>> Verifica richiedenti. Verifica.
>> Siamo in verifica dei richiedenti.
Assessore Durano. Ma si segue? Lascia
stare, lascia stare. Qua apre la
verifica.
Prego, assessore. Assessore Durano, se
deve intervenire, prego. Sembra che
voglia andare contro. Prego.
>> Come deputato,
>> verifica richiedendo. Parla come il
deputato, possono dichiarare
l'astensione. Non può dichio,
>> onorevole Turano. Onorevole Turano,
gentilmente andiamo in votazione.
Andiamo in votazione. Allora, mettiamo
in votazione l'ordine del giorno con
voto segreto, con voto segreto, parere
contrario da parte del governo. Quindi
chi è favorevole all'ordine del giorno
voti verde, chi è contrario voti rosso.
La votazione è aperta.
chiuda.
>> 32 favorevoli, 24 contrari e approvato
l'ordine del giorno.
Adesso mettiamo in votazione la legge.
>> Mettiamo in votazione la legge che è più
importante, poi interveniamo tutti.
>> La mette in votazione. Lo chiama.
Mettiamo in votazione la
Antonio. Sì, votiamo la legge e poi
successivo.
Onorevole De Luca.
Grazie presidente.
celere perché il dibattito è stato ampio
e ha, credo, mostrato in maniera chiara
come questo Parlamento voglia dare una
risposta seria ai siciliani, una
risposta seria che passa anche da un
impegno serio del presidente della
regione a non andare più al governo
nazionale con un piattino in mano
chiedendo spiccioli e soluzioni. non
applicate, ma chiedendo soluzioni
strutturate che passano da investimenti
miliardari da cui la Sicilia ha diritto
e che potrebbero essere serenamente
sviluppati dismettendo progetti inutili
e realizzabili come quelli del ponte
sullo stretto. Chiediamo quindi un atto
di serietà. Abbiamo bisogno di una
risposta immediata, rapida, seria,
efficace, inequivocabile e il presidente
Schifani per una volta deve farsi
portatore della posizione chiara uscita
da quest'aula. Presidente Galvagno, ci
rivediamo spero presto alla presenza del
presidente Schifani a chi affinché offra
queste soluzioni che il Parlamento
richiede.
>> Grazie. Allora, mettiamo in votazione il
disegno di legge numero 1067/a.
Chi è favorevole voti verde, chi è
contrario voti rosso. La votazione è
aperta. Il disegno di legge stiamo
votando. Onorevole.
>> Se volete votare vi consiglio di
prendere posto.
>> Onorevole Gracolici premia o no? Ma lo
prema? No, non può farlo da là.
>> Benissimo, la votazione è conclusa.
All'unanimità 56 favorevoli, la legge è
approvata. La seduta è rinviata a domani
alle ore 10:30.