L'aula è aperta.
Iniziamo.
Avverto che il processo verbale della
seduta precedente è posto a disposizione
degli onorevoli deputati che intendono
prendere visione ed è considerato
approvato in assenza di osservazione in
contrario della presente seduta.
L'assemblea ne prende altro.
Comunico che venga messo in concedo il
l'onorevole Sebastiano Venezia.
Assemblea ne prende altro. azioni non ce
ne abbiamo. Quindi passiamo al
passiamo alla rubrica svolgimento ai
sensi dell'articolo 159 comma3 del
regolamento interno di interrogazione e
interpellanza della rubrica territorio e
ambiente. Iniziamo con l'interrogazione
1279,
verifiche urgenti inerenti alle
rilevanti criticità emerse a seguito
degli interventi per la riqualificazione
del sentiero di mezzogiorno sull'isola
di Ustica. richiedente l'onorevole
Lavardera.
Trasformiamo in scritta,
assessore, la trasformiamo in scritta.
1330,
chiarimenti in merito al mancato
ripristino della funzionalità della
torresta d'avvistamento site in località
Caprioli nel territorio di Ceffalù.
Richiedente l'onorevole Giambona. Prego,
assessore.
Grazie presidente.
Con riferimento all'interrogazione
numero 1330 avente per oggetto
chiarimenti in merito al mancato
ripristino della funzionalità della
torretta di avvistamento Sita in
località Caprioli nel territorio di
Cefalù, l'onorevole interrogante pone il
seguente quesito: se si intende
ripristinare la funzionalità della
torretta di avvistamento antincendi si
nella località Caprioli, considerato che
nella scorsa stagione estiva è stato
particolarmente colpito dagli incendi.
Il comando del Corpo Forestale,
struttura competente in materia, ha
rappresentato che la torretta di cui si
fa accendono nell'interrogazione in
argomento in realtà è una vedetta di
avvistamento considerata la struttura
del legno smontabile di cui è
costituita. La vedetta denominata
Gibilmand ubicata al territorio del
Comune di Cefalù è stata pienamente
ripristinata, già fardata dal trazo,
ultimo scorso, attivata con personale
incaricato allo svolgimento del servizio
avvistamento incendi ed è stata
utilizzata fino al termine della
campagna antincendio Boschifo 2024.
L'onorevole Giambona si ritiene
soddisfatto?
Sì, sì, onorevole, il tempo che completa
l'onorevole Giambona.
Grazie, presidente, assessora, e pochi
colleghi che ci sono in aula.
Permettetemi anche di salutare chi ci
segue da casa e anche i ragazzi e che
sono qui intervenuti a seguire i lavori
d'aula. Devo dire, per me è mortificante
dibattere di tematiche che riguardano eh
territorio ambiente, questioni della
tutela ambientale in un'avevula semi
semivuota, non di meno. Questo è quello
di cui, insomma, questa è la situazione
e fondamentalmente l'argomento che oggi
ho rappresentato con questa mia
interrogazione, per la quale ho
ascoltato la risposta dell'assessora,
che ringrazio e per la quale mi ritengo
parzialmente soddisfatto, assessora,
parzialmente soddisfatto perché questa
torretta antincendio caprioli nel
territorio di Cefalù per un lungo
periodo di fatto
è rimasta questa sguarnita, sguarnita di
operai, di operatori
della della prevenzione e noi sappiamo
cosa è successo negli anni passati in
queste colline della zona di di Cefalù,
la zona di Mazaforno e dove ci sono
stati importanti
incendi e attività commerciali, hotels,
strutture ricettive e addirittura nel
2023 è stata persa la vita
di una persona che voleva salvare dei
cavalli nella sua nella sua proprietà. E
allora questo argomento naturalmente non
può che farci aprire una riflessione
rispetto a quello che deve essere un
maggior impegno dal punto di vista di
questa amministrazione regionale sulla
tutela del nostro ambiente, in questo
caso l'ambiente terrestre, i nostri eh
boschi. Le amministrazioni comunali
fanno di tutto per limitare i danni. Eh,
in questo caso la comunità di Cefaluma,
potrei dire, potrei estendere a tutte le
comunità siciliane che con poche eh
risorse emettono delle ordinanze,
provvedono a fare attività di
prevenzione anche attraverso appunto la
bonifica, ma eh anche attraverso
l'installazione di fototrappole o
sistemi di videosorveglianza con
convenzioni con enti del terzo settore e
con la protezione civile, ma questo
purtroppo il più delle volte non basta
perché bisogna mettere met in sicurezza
i boschi, le scarpate, affinché si eviti
che possano partire degli incendi che
poi si estendono, come è successo nel
caso del inoggetto dalla mia
interrogazione in tutta la in tutto il
comprensorio di Cefolù e quindi
l'appello all'assessore e a tutto il
governo affinché si ponga in in atto
quel l'intervento che noi oramai
chiediamo dall'inizio della legislatura,
un impegno concreto sul tema della
forestazione, sul tema della
prevenzione, abbiamo più volte parlato
del turnover, siamo riusciti per certi
versi a dare le risposte ai forestali
incrementando le giornate, ma ricordo a
me stesso che oramai la stragrande
maggioranza degli operatori della
forestazione che è che deve fare
antincendio e prevenzione è sessantenne,
quindi con i limiti che questo determina
è improcastinabile attuare nel più breve
tempo possibile un turnover che permetta
a giovani generazioni di dare
un'opportunità di di lavoro, ma anche
svolgere un impegno concreto rispetto a
quello che è la tutela dei nostri boschi
e delle nostre aree a verde. Quindi, nel
merito dell'interrogazione, mi ritengo
parzialmente soddisfatto in ordine che
la, appunto, la torretta è stata
ripristinata, ma su quello che è la
visione complessiva della gestione delle
forme di prevenzione delle nostre dei
nostri boschi, delle nostre riserve,
delle nostre aree a verde, è necessario
investire molto di più. Grazie.
Grazie onorevole Giambona. Volevo
salutare i ragazzi dell'Istituto Don
Giovanni Colletto di Corleone. Grazie
ragazzi. Ne approfitto per farvi gli
auguri di buona Pasqua. Poi, come ha
detto il collega, oggi siamo in pochi
perché perché oggi è una giornata
dedicata alle interrogazioni ed essendo
una giornata prima delle feste di
Pasqua, per questo i colleghi, molti
sono assenti. Perciò vi auguro una buona
di assistere ad una giornata simpatica
all'interno del dell'assemblea e vi
auguro gli auguri di buona Pasqua.
Riprendiamo con le interrogazioni 1279.
verifiche urgenti inerenti alle
rilevanti criticità emerse a seguito
degli interventi per la riqualificazione
del sentiero del Mezzogiorno sull'isola
di Ustica. Primo firmatario l'onorevole
Lavardera. Prego assessore.
Sì, grazie. E volevo, prima di iniziare
a rispondere al collega Lavardera, eh
comunicare al collega Giambona che i
primi di maggio giureranno i primi 46
del concorso forestale che hanno finito
il corso e che adesso stanno facendo le
visite mediche i 188 che saranno il
prossimo corso entro quest'estate.
Quindi questo già è un bel segnale. È
pure vero, lei ha ragione che sugli
stagionali anche lì c'è una noi abbiamo
aumentato di 23 giornate, ma sono tutti
di una certa età. Dovremmo trovare un
sistema che però non può essere più
quello che è stato trovato allora di
degli operai stagionali che creano
questa sacca così poi di precariato.
Individuiamolo assieme. Il governo è
assolutamente favorevole. sul controllo
del territorio. In finanziaria avevo
proposto anche un fondo di rotazione, se
lei si ricorda, eh per aiutare i comuni
nella pulizia dei viali parafuoco,
laddove i privati non lo facessero, però
non è stato approvato dall'aula. Anche
lì possiamo ritornarci con una formula
magari più semplice, probabilmente
questo fondo di rotazione eh aveva delle
complessità applicative, ma per dare un
sostegno ai comuni che lei giustamente
dice non hanno spesso i fondi per
riuscire a tutelare tutto il nostro
territorio. Sulla riforestazione invece
è in corso l'istruttoria di un avviso
del mio dipartimento
che prevede appunto la riforestazione di
aria che sono state colpite dai fuochi
nelle scorse nelle negli scorsi anni.
Sono arrivati diversi progetti,
probabilmente sono arrivati più del
plafon a disposizione, ma se dovessero
superare gli istruttori, ho già parlato
con la programmazione per individuare
fondi di altri canali che possono con
facilità essere spostati su questa
misura per riuscire a coprirli tutti.
Scusi presidente la digressione, ma mi
sembrava giusto rispondere alle
sollecitazioni giuste del collega.
Allora, l'interrogazione del collega
Lavardera.
Verifiche urgenti inerenti alle
rilevanti criticità emerse a seguito
degli interventi per la riqualificazione
del sentiero del Mezzogiorno sull'isola
di Bustica. Si forniscono di seguito
chiarimenti in merito all'argomento. In
particolare l'onorevole interrogante
chiede se non ritengono opportuno, alla
luce delle criticità emerse procedere
con tempestive ed accurate verifiche
riguardanti la fattibilità e
l'adeguatezza degli interventi
programmati, valutando con la dovuta
attenzione la peculiarità paesaggistica
e ambientali del sito. Quali misure
intendono attuare per accertare la
conformità delle opere realizzate in
corso d'esecuzione rispetto al progetto
approvato e le prescrizioni contenute
nella relazione tecnica autorizzata?
nell'ottica della tutela della
salvaguardia dell'isola di Ustica,
patrimonio di straordinaria rilevanza
naturalistica e ambientale. In ordine
acquisiti i posti dall'onorevole
interrogante si rappresenta quanto
segue. L'ufficio gestione riserve
naturali orientate della città
metropolitana di Palermo ha disposto al
comune di Ustica la sospensione dei
lavori per mancanza del necessario nulla
osta, rappresentando pertanto che gli
interventi in oggetto hanno violato il
regolamento della riserva naturale
orientata di qui al 20 novembre 1997.
Inoltre si conferma che non è stato
avviato che non è stato avviato presso
questo dipartimento alcun procedimento
di valutazione di incidenza ambientale
per l'intervento in oggetto e pertanto
non si può escludere né affermare il
danneggiamento di habitat, specie di
importanza comunitaria del sito Natura
2000 e isola di Ustica. Nello stesso
ambito, essendo avviate indagini di
polizia giudiziaria in merito alla
questione, sono stati chiesti
aggiornamenti al comando del corpo
forestale regionale che, connota a firma
del dirigente generale protocollo numero
101.973 1973 acquisita al protocollo del
gabinetto il 25 settembre 2025 ha
chiarito che non può essere dato al
momento alcun tipo di informazione in
quanto risultano attualmente in corso
indagini di polizia giudiziaria da parte
del distaccamento forestale di Palermo
Falde su incarico della Procura della
Repubblica presso il Tribunale di
Palermo.
Onorevole alla Pardera, si ritiene
soddisfatto?
Sì, grazie presidente, grazie assessore.
Una vicenda in questione è stata più
volte sollecitata dal gruppo consiliare,
quel capo il consigliere Altezza Diego
Altezza che ha fatto in merito a questa
vicenda tutta una serie di richieste
puntuali e precise al Comune duole
rappresentare in quest'aula che appunto
essere il centro il cuore pulsante della
democrazia siciliana che pare che a
Ustica invece ci sia una sorta di
dittatura in cui i consiglieri di
opposizione la quale i consiglieri di
opposizione non ricevono gli atti
dalla dal sindaco che si rifiuta più
volte di farli avere. Ad oggi mi eh
mi dicono appunto che il Comune non gli
mette a disposizione gli atti e quindi
non venendo anche tra l'altro venendo
meno a quello che è la pubblicità e la
trasparenza di un di un comune. La
vicenda è complessa perché si tratta
della riqualificazione di un sentiero
del Mezzogiorno, un intervento per 3
milioni di euro che pensava proprio di
valorizzare le funzioni delle di un'area
di un straordinario pregio
naturalistico. Sono stato proprio in
quella fase ed è una zona di protezione
speciale e lì ci sono state tutta una
serie di eh interventi e dubbi che hanno
portato i consiglieri di opposizione a
chiedere informazioni. prendo,
ma sapevo che c'erano delle indagini in
corso e quindi so che il suo assessorato
vigilerà affinché questa zona che
veramente di primissimo interesse, di un
una riserva straordinaria non venga in
qualche modo violentata da una politica
scellerata che pensa di poter utilizzare
e fare cose che sono ben al di là della
tutela dell'ambiente. Quindi la sua
risposta chiaramente mi lascia eh
insomma soddisfatto nella misura in cui
voi come assessorato vi state muovendo
in tal senso per cercare di vigilare,
perché questo può fare l'assessorato
sulla sugli adempimenti in luce alla
alla alle vicende esposte. non sono
soddisfatto per l'atteggiamento del
sindaco, chiaramente poi risponde ai
propri cittadini e che decide
opinatamente di non mettere a
disposizione dei documenti non a un
cittadino, cosa che dovrebbe anche fare
nel caso in cui un cittadino lo
chiedesse, ma un consigliere comunale
eletto a rappresentazione e
rappresentanza dei dei cittadini tutti.
Grazie.
Grazie onorevole Lavardera. Allora,
interrogazione 1334,
chiarimenti in merito ad attività
prodomiche a interventi edilizi in area
della rete Natura 2000 nel comune di
Famignana, Trapani,
l'onorevole Ciminnisi, prima fermatario.
Sì, presidente, grazie.
Con nota protocolare del 21 novembre
2024 il presidente della ragione ha
delegato la scrivente a curare la
trattazione della presente
interrogazione. Con l'interrogazione
l'onorevole Ciminnisi chiede chiarimenti
in merito all'attività prodromica
interventi edilizi in area di direte
Natura 2000 nel comune di Favignana
Contrada Stornellu. se siano a
conoscenza di quanto descritto e alla
presentazione eventuali progetti
ricadenti nell'area in oggetto, se non
ritengono opportuno verificare che la
situazione descritta non sia in
contrasto con gli strumenti di
pianificazione territoriale comunale e
sovracomunali, nonché con il piano di
gestione Iole Eadi e in caso affermativo
quelle iniziative intendono
intraprendere a tutela del sito
ricadenti all'interno della rete Natura
2000 se non ritengono opportuno di
concerto la Soprintendenza e beni
culturali ambientali di Trapani avviare
approfondite verifiche volte ad
accertare le conformità di eventuali
progetti
al piano territoriale paesistico
dell'Arcipelago delle isole Egadi e ogni
altra iniziativa volta ad assicurare la
sicura osservanza delle prescrizioni a
tutela dell'aria. Sulla scorta di quanto
relazionata dalla struttura intermedia
competente per materia si rappresenta
che agli atti degli uffici non vi è
alcuna istanza autorizzativa in
riferimento a progetti nella contrada
Stornello di Favignana. Inoltre, come
noto, qualunque intervento che interessa
direttamente o indirettamente un sito
Natura 2000 è sottoposto a valutazione
di incidenza ambientale ai sensi del DA
numero 36 del 2022, successive modifiche
integrazione e quindi da autorizzare da
parte dell'assessorato, ma al momento
non abbiamo nulla. Grazie.
Onorevole Ciminnisi, si ritiene
soddisfatta?
Grazie,
posso ritenere soddisfatta perché se non
fosse per l'alta considerazione che ho
delle prerogative parlamentari che
riconoscono a un deputato di opposizione
quello di esercitare tramite le
interrogazioni un'azione di controllo
nei confronti dell'operato
dell'amministrazione regionale, questa
questa interrogazione reca la data
dell'ottobre 2024
e informo l'assessore, evidentemente non
è al corrente che questo procedimento
di cui oggi stiamo trattando e
relativamente al quale oggi mi viene
fornita risposta. Quindi siamo al primo
di aprile 2026 e purtroppo non è uno
scherzo, si è concluso positivamente per
noi, positivamente per le isole Egadi,
positivamente per Favignana nell'aprile
del 2025.
E se oggi lo stornello, che resta una
delle zone più incontaminate di
Favignana e Salvo, lo si deve non tanto
e non solo, non voglio essere
autoreferenziale all'azione del
Movimento 5 Stelle, ma lo si deve ai
cittadini che si sono mobilitati in
difesa di quell'area che oggi è stata
salvata da un progetto edilizio che
sarebbe stato molto impattante
trattandosi di una struttura con
finalità turistiche in in un'area
incontaminata e scopro dall'assessore
che nera quasi ehm non a conoscenza.
Al di là di questo, però, visto che
ormai il pericolo, almeno per lo
stornello, è scampato,
nelle isole Egadi c'è già una nuova
emergenza speculativa perché attualmente
pendono, e anche su questo ho presentato
un'interrogazione rispetto alla quale
spero che la risposta non mi arrivi
oltre la fine della legislatura, proprio
perché c'è un boom di richieste di
concessioni demaniali e di concessioni
ex articolo 55 del codice della nella
navigazione e che superano le 300 unità,
cioè parliamo di più di 300 richieste di
concessioni demaniale o di opere in
prossimità del demaneo marittimo ex
articolo 55 che stanno e rischiano di
vedersi risolvere positivamente con il
meccanismo del silenzio a senso, un
silenzio a senso endoprocedimentale che
opera in maniera orizzontale tra
amministrazioni quando le pratiche
vengono istruite dai SUAP e io Io chiedo
a questo assessorato che si vigili per
tempo, non dopo 2 anni, su quello che
sta succedendo a Legadi, perché quello
che sta succedendo a Legadi oggi
riguarda 380 richieste di concessioni.
Ma se questo meccanismo del silenzio a
senso, nell'impossibilità
o nell'incapacità degli uffici di
rispondere tempestivamente dovesse
trasformarsi in un liberi tutti,
rischiamo di avere un'aggressione e un
carico antropico su aree sensibili
tutelate. Parlo dadi perché siamo
all'interno di un'area marina protetta
tra le più grandi d'Europa, ma questo
varrà per tutta la Sicilia, quindi o ci
apriamo gli occhi su quello che sta
succedendo nell'attesa che i PUDM
giungano effettivamente a destinazione o
si valuta un'eventuale moratoria perché
è quello che si sta chiedendo, anche le
associazioni si stanno muovendo in
questa direzione oppure il nostro
patrimonio naturalistico con buona pace
di chi si autoproclama custode
dell'ambiente.
sarà gravemente e irrimediabilmente
compromesso. Grazie
onorevole Cirmisi. Allora, si ritiene
soddisfatto?
Non soddisfatto.
Interrogazione 1355.
Iniziative urgenti per tutelare la zona
di punta della Mola e della spiaggia
della Pirillina nel territorio di
Siracusa. Primo firmatario l'onorevole
Lavardera. Prego, assessore.
Grazie, presidente.
Con le interrogazione oggetto,
l'onorevole Vardera chiede se non
ritengono opportuno fornire chiarimenti
sulla vicenda in particolare, spiegando
come si concili la dichiarazione della
linea di costa di Punta della Mola ad
elevato rischio idrologico, come
attestato al piano di assetto
idreologico dal PAI, di un permesso di
costruire da parte della Soprintendenza
del Comune di Siracusa. Quali siano le
motivazioni che hanno portato
all'interruzione della procedura per la
dichiarazione di serva naturale
dell'area di punta della Mola iniziata
nel 2015 e mai portata a conclusione,
considerando che tale dichiarazione
avrebbe potuto offrire una maggiore
protezione ambientale limitando o
impedendo interventi e edilizi in una
zona di rilevante interesse
naturalistico e storico. Quali siano le
ragioni che hanno portato la modifica
della linea demaniale nell'area di punta
della Mola? Si tratta di una disione che
potrebbe comportare conseguenze negative
per l'ambiente. Quali tali come tali
modifiche siano state giustificate alla
luce delle normative vigenti in materia
di protezione ambientale?
se siano stati messi in atto tutti gli
strumenti di controllo necessari
affinché le procedure che hanno portato
alla revisione della linea Damale siano
state svolte in maniera corretta e
trasparente e quali misure verranno
adottate per garantire il monitoraggio
dei futuri interventi al fine di evitare
abusi o irregolarità da parte del nuovo
proprietario e quali misure intendano
adottare per ripristinare e tutelare la
fruibilità pubblica della spiaggia della
Pirillina da sempre amata e frequentata,
ricca di storia e valore ambientale.
In merito ai quesiti posti all'onorevole
interrogante si rappresenta quanto
segue. Per quanto riguarda la
compatibilità tra il rischio
idrogeologico della zona e il rilascio
di permessi di costruire nel 2023 si
sottolinea che l'area di punta della
Mola è effettivamente classificata come
ad alto rischio idrogeologico dal PAI.
Tuttavia si precisa che il rilascio dei
titoli edilizzi rientra nelle competenze
del Comune di Siracusa e della
Soprintendenza che hanno valutato la
compatibilità degli interventi con i
vincoli esistenti. Con DA numero 341 del
2015 e DA numero 75 del 2016 era stato
avviato l'iter di istituzione della
riserva naturale Capomurro di Porco e
Penisola della Maddalena con vincoli e
misure di salvaguardia bienali.
Tuttavia, a seguito della sentenza della
Corte Costituzionale numero 212 del 2014
ed i successivi pronunciamenti del TAR
che hanno annullato altri provvedimenti
istitutivi di parchi e riserve,
l'amministrazione ha ritenuto necessario
sospendere l'iter per evitare
l'annullamento in sede giurisdizionale.
Con l'articolo 73 della legge regionale
numero 3 del 2024 è stata introdotta una
nuova disciplina per l'istituzione di
parchi e riserve che prevede conferenze
di partecipazione con enti locali e
portatori di interesse per superare le
criticità emerse nel giudizio della
Corte Costituzionale. In attuazione di
tale norma con da numero 335 del 2024 è
stata adottata la nuova procedura e
l'iter per l'istituzione delle riserva è
stato riavviato con le attività
tecnicoamministrative in corso per
definire sia il perimetro che il
regolamento, quindi con nota 62.821
del 10 settembre 2025 integrata con nota
numero 64.305 305 del 16 settembre 2025
è stata indetta la conferenza di servizi
in seno alla procedura per l'istituzione
della riserva naturale orientata
Capomurro di Porco e Penisola della
Maddalena in forma semplificata in
modalità asincrona secondo le modalità
previste dall'articolo 47 del decreto
legislativo 82 del 2005. Ai sensi
dell'articolo 3 del DA 348 del 2024, a
conclusione dei lavori della conferenza
di servizi, il dipartimento predisporrà
la proposta di istituzione che verrà
sottoposta per 30 giorni alle procedure
di pubblicità, come previsto
dall'articolo 35 della legge regionale
numero 14 dell'88 per le eventuali
osservazioni ed opposizioni da parte di
tutti i cittadini.
La rettifica è stata effettuata proprio
per ripristinare la corretta
perimetrazione demaniale, non una
riduzione delle tutele, ma una conferma
della demanialità marittima con
conseguente rafforzamento della tutela
pubblica delle aree costiere.
Scusate. Le determinazioni della
commissione sono state assunte nel pieno
rispetto del codice della navigazione e
delle norme vigenti in materia di
demanio marittimo con sopralluoghi
tecnici, rilievi e valutazioni
morfologiche. Inoltre la Regione ha
emesso ordinanza di interdizione numero
14 del 2024 in aderenza a quella della
Capegineraneria di porto per prevenire
reschi rischi per l'incolumità pubblica
in un tratto di coste elevato pericolo
di crolli. L'intero procedimento si è
svolt in contraddittorio con sepora
luoghi e rilievi documentati assicurando
la piena tracciabilità degli atti.
Eventuali future iniziative, edilizi o
richieste di rettifica saranno
sottoposte alle medesime procedure di
verifica e controllo previste dalla
normativa vigente nel rispetto dei
vincoli di tutela e delle regole di
trasparenza amministrativa.
La fruizione dell'area è attualmente
limitata in forza delle ordinanze di
interdizione emanate dalla Capitania di
Porto e confermata dall'amministrazione
regionale a tutela della pubblica
incolumità. L'eventuale riapertura al
pubblico potrà avvenire solo a seguito
della rimozione delle condizioni di
pericolo e previo un rispetto delle
valutazioni tecniche di sicurezza e
delle prescrizioni ambientali vigenti.
Al momento la fruibilità è limitata per
ragione di sicurezza la Regione valuterà
di intesa con la Capitaneria, la
Soprintendenza e il Comune soluzioni
tecniche che consentano in futuro una
fruizione pubblica sicura e compatibile
con la tutela ambientale una volta
eliminate le condizioni di pericolo.
Infine, come sottolineato in diverse
occasioni, a fine di attuare gli
interventi di competenza della scrivente
si attendono i progetti esecuti
esecutivi caricati sulla piattaforma
Rendis, che è un presupposto
assolutamente indispensabile.
Grazie
onorevole. Vardera si ritiene
soddisfatto.
Grazie presidente.
Colleghi in questa folta aula, state
calmi seento troppo casino.
Per dire cosa? che la vicenda
del mare
è una vicenda che l'assessore Savarino
sa benissimo mi sta e posso dire ci sta
a cuore alla luce anche gli interventi
puntuali dell'assessorato
territorio ambiente e la vicenda della
Pillirina che è una spiaggia
straordinaria
che si trova in provincia di Siracusa,
è una vicenda emblematica
di un'ennesima di un ennesimo tentativo
di privati di provare in qualche modo a
travaricare l'interesse generale,
l'interesse pubblico, l'interesse di chi
quella spiaggia la vuole fruire e che
qualcuno addirittura pensa di poterci
mettere dei cancelli.
Assessore, su questo io sono sicuro che
lei approfondirà ulteriormente, così
come ci ha detto in quest'aula, questa
vicenda, perché non possiamo permetterci
che il nostro demanio, alla luce anche
di questa oggettiva risultanza del TAR,
che apre uno squarcio interessante
rispetto anche alle concessioni
generali, perché la vicenda Mondello ci
racconta grazie a questa risultanza del
TAR, apre uno scenario rispetto anche a
tutte le concessioni demaniali. a
livello regionale e grazie al lavoro che
avete fatto anche nella scrivere
puntualmente
questa eh decadenza, la risposta del TAR
dice occhio perché dal 2023 bisogna
allinearsi alla Bolkest, bisogna
rivedere esattamente le concessioni
demaniali. Allora, non c'è solo
Mondello. Mondello è stato un emblema
che ha permesso di accendere i
riflettori nella gestione del demanio
marittimo, ma ci sono tante piccole
mondello in giro per la Sicilia e questo
nella Pillirina può essere un caso
simile, per cui le chiedo veramente di
accendere i riflettori del suo
assessorato e in quest'aula e le
manderò, come dire, anche un messaggio
per farla vedere la foto di cui sono
convinto che lei già ne è a conoscenza.
Mi auguro di sì, di un'altra vicenda
incredibile
all'Arenella, una delle spiagge più
belle di Siracusa, dove hanno
addirittura costruito un ecomostro sul
mare, cioè sull'arenile, sulla spiaggia,
hanno costruito e hanno cementificato la
spiaggia. Noi abbiamo fatto
un'interrogazione puntuale. Da quella
interrogazione mi pare di capire che sia
anche avviata un'indagine della Procura
di Siracusa e sono convinto che avrebbe
lavorato a prescindere dalla nostra
sollecitazione. su questo dubbi abbiamo
e forse ha lavorato comunque al di là
dell'interrogazione e su questo dubbi
non ne abbiamo, ma abbiamo aperto un
ulteriore faro in questa spiaggia che è
quella dell'Arenella dove addirittura
hanno pensato bene di costruire sulla
spiaggia, cioè cementificare la
spiaggia. Su questo assessore, come
dire, la invito anche a farsi vedere a
Siracusa, ad andare a Siracusa, ad stare
vicino a quel comitato di Giorgio Anilla
Terra che è stato uno dei primi a
combattere affinché ci possa si possa
fruire della spiaggia. Quindi io le
lancio questo grido d'allarme e le dico
occupato e liberato Mondello. Una volta
liberata Mondello e di questo la Sicilia
ce ne ha reso merito e grazie.
Occupiamoci degli altri casi. forse meno
conosciuti, forse meno dibattuti, ma che
lavorano nella stessa identica
situazione alla luce della risultanza
del TAR che dice chiaramente
espressamente: "Rivedete tutte le
concessioni demaniali perché dal 2023 in
poi ogni proroga è stata ilegleittima".
le la prego e sono convinto che prenderà
anche pubblicamente questo impegno di
andare all'Arenella, di andare a a
verificare con i suoi occhi, di mandare
dei degli ispettori della regione a
vedere quello che risulta essere la
costruzione di un ecomostro che non ci
possiamo permettere perché il mare, il
demanio della regione, il demanio
marittimo è bene, assolutamente
inalienabile e a disposizione
dell'intero territorio siciliano.
Comunque mi dichiaro soddisfatto.
Grazie.
Grazie. Soddisfatto.
Interrogazione numero 1358,
eventi piovosi del 19 ottobre 2024.
Primo firmatario l'onorevole Cambiano.
Grazie presidente. E la ringrazio.
Ringrazio l'onorevole lavardera per la
stima, insomma le parole anche riconosco
un lavoro che poi peraltro abbiamo fatto
in sinergia devo dire anche con lei che
ha fatto la segnalazione con la
Commissione Antimafia che ha aperto una
una con una relazione importante e col
nostro eh assessorato su Siracusa. Noi
abbiamo ascoltato delle segnalazioni che
quest'estate ci sono arrivate. Io
personalmente ho seguito pure la il
diniego,
le ho fatto togliere dei cancelli,
insomma, ma in quel caso il giudice
amministrativo ci ha sospeso la il la la
nota del del nostro dipartimento, per
cui si sono comportati in maniera
diversa i giudici amministrativi. C'è
un'attenzione sul demanio, passa tutto,
lei l'ha detto dalla pianificazione.
L'ha detto pure la collega prima, quando
io mi sono insediata, non voglio
vantarmi del mio lavoro, ma è un lavoro
che è stato condiviso anche ovviamente
dalle amministrazioni. Ho trovato solo
un PUma approvato e nell'arco di un anno
e mezzo siamo a 93 PUM adottati perché
abbiamo semplificato l'iter ed era
questa una cosa che serviva. Dato in
finanziaria l'abbiamo votato insieme i
fondi perché i comuni potessero prendere
all'esterno della loro amministrazione i
tecnici per redigere il PUDM, perché
spesso i comuni non hanno le personalità
e e i professionisti che preparati per
su questo tema. Abbiamo anche accelerato
le autorizzazioni ambientali alla CTS.
Addirittura ora c'è una sottocommissione
ad hoc che si occupa di questo e da lì
passa poi la necessità di mandare a
bando le aree che nella pianificazione
saranno individuate come aree destinate
ai balneari e tutto questo significherà
dare più tutela al territorio,
significherà individuare aree che sono
lasciate come spiaggia libera e da
quest'anno, per la prima volta la storia
siciliana, ma con orgoglio lo voglio
dire, per la prima volta in Italia una
regione sta promuovendo con 5 milioni di
euro la possibilità di fare progetti per
i comuni sulle spiagge libere in modo
tale che possano essere attrezzate di
servizi a favore dei cittadini e dei
turisti. non era mai successo prima e
noi lo abbiamo fatto e lo stiamo facendo
perché questo sarà il primo anno, però
il percorso è lungo e il percorso
prevede appunto
la la l'abbiamo la sto attenzionando,
continuerò ad attenzionarla e prendo
l'impegno anche pubblico con lei, con i
colleghi, vedo il collega anche Safina
che è di Trapani, anche con lui ho preso
un impegno e lo manterremo, cioè noi io
sto dando un'accelerata, capo feto.
Capo feto, capo murro di porco, penisola
di Maddalena.
Assessore, mi scusi.
Sì, ha ragione. Ha ragione, ragione.
Aspetta. Ecco, grazie. ha ragione, però
era giusto anche dare contezza ai
colleghi che le cose che segnalano poi
non muoiono, ma le le seguiamo e le
seguiamo nell'interesse della dei
siciliani.
Allora, l'interrogazione del collega
Cambiano
con nota protocolare numero 3000 37.321
321 del 27 dicembre 2024 il presidente
ha delegato la sottoscritta, la
trattazione, la presente interrogazione.
Il riscontro all atto rispettivo avente
per oggetto eventi piovosi del 19
ottobre 2024 si rappresenta che con nota
protocolare del 12 del 20 dicembre 2024
il dirigente generale protempore del
dipartimento dell'Ambiente ha comunicato
che il dipartimento autorità di bacino
del distretto idroografico della Sicilia
ha dichiarato l'insussistenza di profili
di propria competenza istituzionale in
merito all'atto espettivo in argomento.
Inoltre, il dirigente generale del
Dipartimento della Protezione Civile ha
rappresentato che, pur coordinando la
gestione degli interventi di emergenza
cui istituzionalmente è preposto, non è
il dipartimento competente alla gestione
o alla manutenzione dei sistemi di
convogliamento delle acque bianche del
Comune di Licata, comprese eventuali
valvole di anti reflusso per i quali
dovrebbero essere istituzionalmente
preposto il Comune e o il gestore del
servizio idrico integrato. parimenti gli
aspetti relativi alla ricostruzione di
eventuali scenari ex post dipendenti
dello stato di efficienza della rete di
convogliamento esolano dalle competenze
del dipartimento della protezione
civile. Si ritiene pertanto che bisogna
chiedere informazioni e che le
informazioni richieste potranno
pervenire semplicemente dal Comune di
Licata. Grazie.
Si ritiene soddisfatto, onorevole
Cambiano.
Grazie presidente. Mi permetta di
argomentare la mia soddisfazione o
insoddisfazione che arriva alla fine
questo intervento.
È chiaro che un'interrogazione il 19
ottobre 2024 e non c'è in questo momento
un'emergenza in corso, se non assessore
e ancora delle paratie in cemento e sono
certo che gli enti competenti stiano
attenzionando attenzionando questa
situazione che restringono il
la sezione eh del letto del fiume
proprio in seguito a quel a quell'evento
del 2024 eh che preoccupò notevolmente
la cittadinanza e la comunità con un
esondazione che ha riguardato
soprattutto la Piana e le zone agricole
eh del territorio di Dicata. Purtroppo
quelle paratie in cemento ancora sono là
e quindi restringono notevolmente la
sezione del fiume. Sono certo che ci
sarà un intervento immediato perché ad
ogni evento alluvionale e non emerge
purtroppo tutta la fragilità del
territorio
che si è manifestata non ultimo qualche
giorno fa allicata con il crollo di una
palazzina dovuta a una continua erosione
costiera e su questo mi sento di
ringraziare le istituzioni preposte
anche nella sua persona. persona che si
è per l'impegno che ha profuso rispetto
alla possibilità di intercettare un
finanziamento
che se messo a terra rappresenta un
intervento tampone
necessario, ma non sufficiente perché
probabilmente assessore necessita una
pianificazione, ha utilizzato questo
termine organica rispetto a un'erosione
costiera che riguarda tutta la costa,
non solo il territorio Ricata, ma tutta
la costa siciliana, perché non facciamo
altro che spostare più avanti i
problemi. Quindi sono certo che anche su
questo e anche su i fondi che possono
essere utilizzati per ridurre le
fragilità del territorio ci sia
l'impegno del del governo senza alcuna
questione campanilistica o senza alcuna
distinzione politica. La ringrazio per
la risposta. Prendo atto che le
competenze erano del Comune di Licata e
quindi i consiglieri comunali si
rivolgeranno agli enti preposti alle
istituzioni locali. Grazie per la
risposta, mi ritengo soddisfatto.
Grazie onorevole Cambiano. 1361
iniziative al fine di rimuovere gli
accumuli di Posidone oceanica nei
fondali del porto Palo di Mempi, primo
firmatario Catanzaro. Viene trasformata
e scritta.
Interpellanza 222.
Intendimenti in merito alla salvaguardia
del mare e risanamento dell'ecosistema
marino. Firma primo firmatario
l'onorevole Giambona. Prego, assessore.
Grazie, presidente. Con l'interpellanza
numero 222 l'onorevole interrogante
chiede di conoscere se vi sia
l'intenzione di avviare le opportune
interlocuzioni con le istituzioni
competenti al fine di sollecitare
l'emanazione dei decreti attuativi della
legge 17 numero 17 maggio 2022 numero 60
cosiddetta legge salvamare se vi sia
l'intenzione di provvedere al
finanziamento a valere su risorse
extraregionali di progetti volti alla
diffusione all'installazione delle
barriere antimarine lit se non si
ritengono necessario sostituire un
tavolo tecnico con il coinvolgimento di
esperti e delle realtà attive nella
tutela del mare al fine di individuare i
punti di cricità e le iniziative utile a
raggiungere gli obiettivi comunitari
nonché ad agevolare operatori e
associazioni ambientaliste. La legge
numero 60 del 2022 costituisce un
importante strumento normativo per la
tutela dell'ambiente marino, ma la sua
piena applicazione è subordinata
all'emanazione decreti attuativi
ministeriali che dovranno definire, tra
l'altro, le modalità di gestione dei
rifiuti accidentalmente pescati e la
disciplina delle aree di raccolta
portuali.
In merito al primo punto si rappresenta
che l'assessorato del territorio
dell'Ambiente ha avviato contatti con il
Ministero dell'Ambiente della Sicurezza
Energetica al fine di sollecitare
l'adozione dei provvedimenti mancanti e
garantire la piena applicazione della
legge nel contesto regionale. Con
riferimento al secondo punto si
evidenzia che l'autorità di bacino ha
già finanziato interventi a valere sui
fondi MASE previsti dalla stessa legge
Salvamare articolati in tre tipologie.
Installazione di barriere antimarine
litter e altri interventi strutturali,
campagna di raccolta dei rifiuti
plastici, attività di sensibilizzazione.
Nello specifico sono state stipulate sei
convenzioni con i comuni di Ribera,
Vittoria, Acate, Scicli, Castelvetrano e
con la città metropolitana di Catania
quali i soggetti attuatori. L'autorità
di bacino non dispone al momento di
ulteriori fondi, ma la regione intende
ricercare risorse extraregionali. In
merito al terzo punto, allo stato
attuale è in corso di definizione una
convenzione tra il Dipartimento
dell'Ambiente d' Arpa Sicilia per
effettuare un monitoraggio capillare
delle acque nelle aree marine di pregio
attraverso l'installazione di boe
intelligenti che avranno una duplice
funzione, non soltanto quella di
monitorare le acque, ma serviranno anche
per l'ancoraggio delle imbarcazioni,
così da evitare l'aggressione dei
fondali e degli ecosistemi marini
causati dall'ancoraggio selvaggio sotto
costa. Grazie,
onorevole Giampona. Si ritiene
soddisfatto?
Grazie, presidente. La risposta che ha
fornito l'assessore, che ringrazio a
questo tema,
permette di spaziare su alcune questioni
che riguardano appunto l'interrogazione
stessa, ma appunto le risposte fornite
danno appunto spunto per qualche
riflessione. Nel merito io mi ritengo
parzialmente soddisfatto.
Intanto non abbiamo una risposta da
parte del governo nazionale rispetto a
quella che sono le emanazioni dei
decreti optativi sulla legge Salvamare
di cui poc'anzi si parlava, la numero 60
del 2022, che per la Sicilia è
fondamentale. Siamo un'isola nella quale
c'è tanta esigenze di portare avanti
interventi di tutela del nostro ambiente
marino. E io ho partecipato anche
recentemente a diversi incontri con
associazioni ambientaliste WVF, Lega
Ambiente, Libero Ambiente, Mare Vivo, ma
anche con amministrazioni comunali che
hanno rappresentato l'esigenza di essere
messi nelle condizioni di bonificare ehm
il mare, di bonificare i porti, di
bonificare fondamentalmente anche luoghi
di importanza turistica rilevante e
strategica per la nostra economia.
e naturalmente in principal modo per il
nostro ecosistema, anche perché la
mancata rimozione e la dei rifiuti non
permessi attraverso questi progetti,
attraverso l'attuazione di questi
progetti, poi fa sì che il problema
diventi fondamentalmente ingestibile
perché stiamo parlando di plastiche,
stiamo parlando di reti eh fantasma,
stiamo parlando di rifiuti ingombranti,
stiamo parlando in alcuni casi anche di
sversamenti illegali ne abbiamo più
volte parlato anche in questa anche in
questa sede. Per cui, al netto di quella
che è la mancata attuazione dei decreti
attuativi, io ritengo che una regione
come la nostra, che ha a cuore e perché
noi non possiamo che avere come
obiettivo la salvaguardia del nostro
ecosistema anche marino, bisogna portare
avanti in autonomia una serie di
progetti in collaborazione con le
associazioni e anche utilizzando le
risorse extra regionali. Io ho proposto
di portare avanti, lo scrivo in questa
interrogazione, anche un tavolo tecnico
per sfruttare al meglio questi che sono
dei progetti, chiamiamoli così, pilota
perché evidentemente qualcosa si è
fatto, ma considerato la portata del del
fenomeno e la tutela che dobbiamo ecco
evidenziare è necessario che sia
armonizzato e e che queste iniziative
siano quanto più estese. Ed in tal senso
è anche indispensabile che vi sia un
impegno rispetto ai soggetti che attori
che devono intervenire. L'assessora
faceva riferimento all'azione di
monitoraggio messe in campo dalle
istituzioni e messe in campo anche da
ARPA. E da questo punto di vista, ecco,
mi dà l'assist per poterle dire,
assessora, che da questo punto di vista
dobbiamo rinfoltire quello che è
l'organico dei di questa di questa
agenzia che fa tanta attività e tra
l'altro noi abbiamo i 95 operatori
ARPA, i quali sono stati rinnovati e la
cui scadenza del contratto è prevista
per il mese di novembre, che è
considerata la grande mole di lavoro e
ce lo stiamo dicendo anche adesso sulla
tutela ambientale, sulla tutela eh
marina eh sul tema della tutela della
qualità del e monitoraggio della qualità
dell'aria, abbiamo bisogno di forze
fresche e non possiamo in alcuna maniera
eh ipotizzare che ci siano, per così
dire, alla scadenza delle persone i cui
contratti non vengono rinnovati. Da
questo punto di vista noi vorremmo avere
delle rassicurazioni, anche perché in
maniera preoccupante, devo dire
assessora, me lo permetta, nell'ultima
audizione che ho chiesto personalmente
insieme al collega Varrica sul tema,
appunto, della messa in sicurezza degli
operatori e impiegati ARPA in a tempo
determinato, non vi è stata alcuna
rassicurazione, ma solo per un fatto non
abbiamo avuto il piacere di vedere lei o
chi per lei presente a quell'audizione
e nemmeno il direttore di ARPA. Un
segnale, devo dire, assolutamente
inquietante e per certi versi io lo
definisco anche di mancanza di rispetto
per chi porta avanti istanze da parte
dei cittadini, in questo caso legittime
di tutela ambientale e per le quali
ancora ad oggi io personalmente attendo
una risposta. Grazie.
Bene. Numero interpellanza numero 226.
misure per contrastare le potature
indiscriminate,
capitozzature ed abbattimenti del
patrimonio arborio nella città
metropolitana di Palermo. Firmatario
l'onorevole Lavardera. Prego, assessore.
Sì, grazie.
Con nota dell'8 luglio 2025 il
presidente della regione ha delegato la
scrivente alla trattazione
dell'interpellanza 226. L'onorile
interpellante chiede di conoscere, se
non si ritenga opportuno, predisporre
una circolare urgente, un atto indirizzo
rivolto ai comuni che ricordi l'obbligo
del rispetto dei tempi biologici e delle
buone pratiche agronomiche nella
gestione del patrimonio orboreo.
Promuovere l'adozione di regolamenti
comunali del verde in linea con la
normativa nazionale con le linee guide
ISPRA, al fine di uniformare e
qualificare le modalità di intervento
sul verde pubblico. valutare
l'introduzione di criteri regionali
minimi vincolanti per l'affidamento dei
lavori di manutenzione del verde, tra
cui la presenza obbligatoria di tecnici
abilitati e la formazione specifica
degli operatori incaricati. Applicare
strumenti di controllo, monitoraggio e
sanzione verso gli enti e i soggetti che
adottano pratiche scorretto dannose. Per
quanto riguarda i punti A, B e C, tali
attività non rientrano tra le competenze
iscritte al corpo forestale della
Regione Siciliana. In merito al punto D
si rappresenta che trova applicazione la
legge regionale numero 10 del 2013,
norme per lo sviluppo degli spazi verdi
urbani. Inoltre, ai sensi dell'articolo
7 della legge regionale numero 10 del
2013, norma in materia di tutela,
valorizzazione e gestione del verde
pubblico e privato, il Corpo Forestale
della Regione Siciliana opera ed
interviene per la tutela e la
salvaguarda degli alberi monumentali,
dei filari e delle alberate di
particolare pregio paesaggistico,
naturalistico, monumentale, storico e
culturale.
Nello specifico, il corpo forestale
raccoglie i dati sugli alberi
monumentali che risultano dal censimento
effettuato dai comuni, redige, aggiorna
appositi elenchi regionali e svolge
attività di vigilanza, accertamento e
denuncia conformemente a quanto previsto
dalla legge regionale numero 10 del 2013
e delle disposizioni regionali
collegate, altresì, per violazione agli
obblighi di tutela degli alberi
monumentali e per interventi illeciti
sugli stessi, Il Corpo Forestale procede
adogare sanzioni amministrative, salvo
che il fatto non costituisca reato
penale. Per quanto riguarda invece il
patrimonio arboreo, inteso quali spazi
verdi urbani, la cura e la gestione del
verde pubblico rientra in base alle
normative vigenti tra le competenze
degli enti locali, come i comuni o città
metropolitane, ciascuno nell'ambito dei
propri compiti di istituto. Sottolinea
infine che il Corpo Forestale collabora
già da tempo con gli enti territoriali e
le autorità competenti per promuovere
campagne di sensibilizzazione,
controlli e interventi finalizzati alla
tutela del patrimonio arboro monumentale
e non della Regione Siciliana.
Grazie.
Grazie assessore onorevole si ritiene
soddisfatto onorevole Lavardera.
Grazie, grazie presidente. Grazie
assessore. Lasci, mi permetta presidente
di salutare il capogruppo di Fratelli
d'Italia che è l'ultimo dei moicani c
non ci sono sostanzialmente deputati
della maggioranza, non ci sono
sostanzialmente è veramente di una
tristezza questa giornata incredibile,
cioè stiamo parlando di temi che hanno a
che fare con ovviamente diciamo gli
interessi dei siciliani e vedere
quest'aola che quasi è soprattutto la
maggioranza perché è quasi in vacanza è
un po' triste. Fatta questa
precisazione, ringrazio la risposta per
la risposta all'assessore Saverino che
giustamente dice "Noi come regione
possiamo farci poco, le competenze sono
principalmente anche della dei comuni e
però assessore io ritengo che bisogna
provare in qualche modo a educare questi
comuni perché spesso e volentieri ci
sono comuni che pensano che gli alberi
siano semplicemente un arredo urbano e
non comprendono che invece sono la
linfa". favitare, il polmone verde di
ogni città e questi tagli così
sproporzionati e non oculati di alberi,
di piante, vanno veramente contro ogni
regola elementare di qualsiasi
urbanizzazione che si rispetti, perché
in ogni urbanizzazione che si rispetti
il verde è centrale nella costruzione
della di ogni di ogni centro urbano. E
non a caso in quest'aula voglio perorare
la causa del parco Auditore che in
questi giorni è al centro di un grave di
una situazione assolutamente
incresciosa, un unico polmone verde
della nostra città, la nostra città di
Palermo che non ha parchi, che l'altro
parco è chiuso perché e c'è il parco
Casserà perché addirittura è vista la
presenza dell'amianto, cioè l'unico
parco che avevamo quell'uditore rischia
di chiudere. Io l'ho l'ho chiamata e e
la ringrazio per la sua risposta
proprio. Mi ha detto che stamattina la
sua dirigente ha organizzato un incontro
all'assessorato, un tavolo tecnico per
evitare e per scongiurare che questo
parco chiuda. Io ho presentato un
disegno di legge dove abbiamo apposto
delle risorse perché quello che chiede
la cooperativa è la gestione del parco
auditore. Necessitano delle risorse,
almeno €200.000 000 l'anno per gestire
quel palco e io ritengo che siano delle
cifre assolutamente, diciamo,
abbordabili rispetto alla nostra regione
che spende svariati milioni di euro
spesso e volentieri per sagre, feste dei
Babbaluci, della carciofo fritto, della
melanzana muttonata e sostanzialmente
non ci troviamo ad avere €200.000 l'anno
per salvaguardare un parco. Allora,
assessore, sotto questo punto di vista
io le chiedo di intervenire, di chiedere
al presidente della Commissione Ambiente
di calendarizzare quanto prima la
discussione di questo disegno di legge
che parla chiaro che grazie
all'intervento del professore del papà
del parco auditore, professore
universitario che sul tema mi ha messo
nelle condizioni di comprendere
la vicenda del del Parcoitore e con il
quale abbiamo in qualche modo
interloquito, ho proprio chiesto al
professore cosa e Manfredi Leone e cosa
servisse per evitare la chiusura del
parco e mi ha detto chiaramente questo
disegno di legge potrebbe essere una
risposta importante perché la regione
deve investire sul sul verde pubblico.
Il sindaco di Palermo ha detto che è
disponibile a organizzare iniziative ed
eventi, sono dei palliativi. Non si
risolve il problema nella chiusura del
parco auditore se non alla radice, cioè
la gestione economica e del parco stesso
che non può essere a discapito della
cooperativa. So che sul tema sono
intervenuti diversi colleghi, c'è stata
una manifestazione sabato, era presente
il nostro vicepresidente Filippo
Chipinti insieme a tanti altri colleghi
e abbiamo in qualche modo attenzionato e
stiamo attenzionando questo questo
argomento per cui sulla vicenda dei
parchi del dell'arredo dell'arredo
urbano e soprattutto del verde pubblico,
la nostra regione è lontana e distante
anni luce rispetto agli standard europei
e internazionali e non abbiamo dei
parchi. I parchi che abbiamo non li
sappiamo valorizzare, penso al parco
della Favorita, eh vengono visti spesso
e volentieri come degli ricettacoli di
rifiuti dove non vengono assolutamente
valorizzati e questa regione ha bisogno
di più green, perché il green non è
soltanto una parola degli ambientalisti
che dicono sempre no a tutto, no a
tutto, no a tutto. Essere più green
significa vivere meglio, significa dare
risorse ai propri figli, significa dare
un posto migliore dove vivere alle
future generazioni. la politica deve
assumersi questa responsabilità, per cui
anche qui mi dichiaro soddisfatto nella
misura in cui so che il suo assessorato
si sta muovendo per scongiurare la
chiusura del parco ritore. Sarebbe anche
cosa buona e giusta se prendesse questo
impegno anche qui in quest'aula. Grazie.
Grazie onorevole. soddisfatto. Volevo
ehm che non passasse un messaggio
sbagliato. Oggi i colleghi sono assenti
perché è una giornata dedicata alle
interrogazioni e alle interpellanze,
perciò i colleghi presenti sono quelli
che hanno presentato questa queste
richieste. Per questo
228 finanziamento dei progetti mirati
allo sviluppo e alla rigenerazione del
verde urbano ed extraurbano, l'onorevole
Giambona. Prego, assessore.
Sì, grazie.
In riferimento all'interpellanza numero
228, finanziamenti dei progetti mirati
allo sviluppo e la rigenerazione del
verde urbano ed extraurbano, più
specificamente in merito ai due quesiti
posti all'onorevole Giambone, ossia se
la regione intenda procedere al cospicuo
incremento delle risorse finalizzate
alla realizzazione dei progetti di
sviluppo e rigenerazione del verde ed
extraurbano urbano ed extraurbano, se
sono in programma ulteriori avvisi
pubblici al fine di garantire una più
ampia diffusione delle aree verdi nel
territorio siciliano.
Si forniscono le informazioni a
riguardo. La legge regionale numero 1
del 9 gennaio 2025 articolo 8 ha
introdotto con l'articolo 33 bis20
la disposizione intitolata sviluppo e
rigenerazione del verde urbano ed
extraurbano, la quale prevede che la
regione promuove la rigenerazione di
aria e polmoni verdi parchi urbani, orti
urbani e impianti di verde pensi,
mediante la riqualificazione degli
stessi. E in attuazione di tale norma,
l'assessorato del territorio
dell'ambiente ha emanato il da numero 77
del 2 aprile 2025, criteri e modalità
per la concessione di contributi onerosi
di cui all'articolo 33 bis sviluppo e
rigenerazione del verde urbano ed
extraurbano a valere sul capitolo.
Vabbè. Successivamente con il da numero
104 del 29 aprile 2025 sono stati pred
disposti la proroga del termine per la
presentazione delle istanze,
l'aggiornamento di alcuni criteri del
precedente decreto al fine di rendere
ancora più agevole la partecipazione dei
comuni. L'avviso prevedeva un contributo
fino a un massimo di €50.000 000 per
progetto destinato a spese relative a
pulizia, sgombero, messa in sicurezza,
consolidamento di arie, piantumazioni,
installazione di eredi urbani in
materiali ecosostenibili, realizzazione
di urti urbani e impianti di verdi
pensie.
con la legge di stabilità regionale
numero numero 1 del 2025 con la legge
regionale numero 31 del 2025 variazione
di bilancio, sono stati stanziati
complessivamente
3 milioni e mezzo del capitolo di spesa.
Con un primo decreto
del del 4 dicembre 2025 è stata
approvata la graduatoria dei comuni che
hanno partecipato all'avviso
conseguentemente impegnando le forme per
i primi 70 comuni fino al raggiungimento
della somma di 3 milioni e mezzo
presenti nel capitolo di spesa.
Successivamente alla legge regionale
numero 1 del 2026 ha previsto lo
stanziamento di ulteriori €8.750.000
che sono stati interamente impegnati con
un secondo decreto numero 397 del 27
febbraio 2026 con cui è stato approvato
l'elenco dei comuni ammessi a
finanziamento, riuscendo a finanziare
tutte le istanze ammissibili pervenute.
Con successivo decreto sarà approvata la
graduatoria integrale, così da poter
liquidare le somme come previsto dal da
numero 77 del del 2 aprile 2025.
Con DDG numero 1863 del 19 dicembre 2025
è stato emato l'avviso per la selezione
la selezione della riprogrammazione di
progetti di rinaturalizzazione
di suoli degradati e in via di degrado
in ambito urbano e periurbano, con
l'ulteriore obiettivo di incrementare
gli spazi verdi a uso pubblico.
l'intenzione altresì quella di
programmare successivi avvisi pubblici,
prevedendo l'estensione della
partecipazione anche a forme associative
di comuni, enti locali e ambiti
territoriali omogenei. Grazie.
Si ritiene soddisfatto, onorevole
Giambona.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
assessora, ho ascoltato con grande
attenzione la risposta a questa mia
interpellanza e
devo dire che mi permette, insomma, di
fare una riflessione.
Intanto le anticipo di essere
soddisfatto rispetto alla
risposta da lei da lei fornita
e
anche alla luce dell'impegno che lei ha
preso nell'ultima parte della risposta
in ordine a quella che è l'esigenza di
implementare progetti e attingere a
maggiori nuove risorse per portare
avanti iniziative di questo tipo,
tendente ad ampliare il verde, eh le
aree
boschive, le aree a parchi, le aree a
giardini, ad orti urbani, a
orti botanici
e fondamentalmente ad ampliare quello
che è il la disponibilità di aree a
verde per i siciliani. Noi purtroppo
scontiamo una situazione drammatica da
questo punto di vista.
Certamente non abbiamo l'ambizione di
arrivare ai metri quadri disponibili per
ogni abitante a Matera, dove sono 995, a
Rieti 337, ma la situazione siciliana è
obiettivamente preoccupante con Messina
dove ci sono 5 m² per ogni abitante e
Catania e Palermo al di sotto dei 20 m²
procapite. una situazione che
naturalmente ci preoccupa e per la quale
come Partito Democratico le rappresento
una grande sensibilità su questo tema e
uno stimolo ad intervenire anche perché
l'interrogazione che era appunto datata
17 giugno del 2025 era proprio
antecedente ai successivi interventi
normativi per i quali ecco abbiamo anche
l'ardire di poter dire di averli
stimolati in un certo qual modo e avere
permesso di arricchire la dotazione
finanziaria finanziare altri progetti
fino a 245.
Questo mi permetta di dire che però non
è sufficiente proprio perché dobbiamo
mettere soldi freschi, immagino
attingere a risorse extraregionali.
Questi progetti sono dei micro
interventi di €50.000 che anche dal
punto di vista della progettazione sono
anche più facili da mettere a terra da
parte delle amministrazioni eh comunali.
Io ho avuto tante sollecitazioni in
questi ultimi mesi proprio per avere
riscontro affinché ci possono essere
altre misure a cui potere eh
partecipare, perché la Sicilia ha fame
di verde, come ha fame di verde il
Comune di Palermo. Io ricordo a me
stesso come la situazione risulti essere
ancora molto complicata se alcune aree a
verde fondamentali e per le quali l'iter
di fruizione non si è ancora sbloccato,
come la tematica del Parco Libero
Grassi, siamo proprio a due passi, siamo
nelle vicinanze dell'università,
le associazioni studentesche ci chiedono
che fine ha fatto il percorso volto a
rendere fruibile questo polmone verde
per il quale si rischia di perdere le
risorse del PO FESDRE. Potrei parlare
del Parco Ninni Cassarà che è chiuso eh
da 12 anni, per il quale c'è, diciamo,
un piano in essere del quale non abbiamo
una risposta sulla bonifica della Villa
Turrisi e poi mi permetta di dire Parco
Uditore. Allora, io sono stato
personalmente insieme ad altri colleghi
e colleghe proprio sabato a questa
iniziativa organizzata dalla cooperativa
che gestisce questo importante area
verde che è un polmone di 9 ari che è un
chiaro esempio di gestione diffusa di
questo luogo in cui si fa tanta attività
ludica, ricreativa, sportiva, sociale e
quant'altro. e pensare, ipotizzare che
con questa fame di verde vi possa essere
una si possa paventare la chiusura del
parco uditorio, io credo che gridi allo
scandalo e alla vendetta. E allora,
naturalmente, io mi sono, come lei sa,
assessora, attivato in tal senso. Ci
siamo sentiti più volte telefonicamente
come con gli altri assessori che sono
ehm interessati a questa faccenda e
stamattina sono stato alla riunione
tecnica che si è tenuta presso il Corpo
Forestale dello Stato. Devo dire che lì
ho avvertito una grande disponibilità da
parte di tutti gli attori, di tutti i
rami della burocrazia, dei vari
assessorati impegnati in questa in
questa tematica per la quale però noi
vorremmo evitare che vi sia poi una
sorta di scaricabarile perché la
questione ha degli elementi di
complessità che non possono poi nemmeno
minimamente pensare che poi si riversino
sul fruitore finale, ovvero che alla
fine si possa pensare alla chiusura del
del parco uditore. Tra l'altro io
ricordo e le ricordo assessora che noi
arriviamo a questo punto dopo che è
stata sottoscritta una regolare
convenzione nella quale la Regione
Siciliana ha preso un impegno e
l'impegno era quello di consegnare degli
immobili al all'ente gestore del
parcolitore tale da permettere loro, e
vado a chiusura, di poter avere delle
economie per gestire tutta quest'area
verde che è importante, che è
assolutamente importante. E allora
questa perdita di tempo ha cagionato dei
danni. Ora evidentemente i nodi vengono
al pettine. Le risorse per riqualificare
questi immobili bisogna capire da dove
si vanno a trovare, anche perché si sono
perse tante occasioni nel tempo di bandi
ai cui si poteva attingere. Per cui noi
chiediamo che vi sia anche un input
politico da parte sua e da parte degli
altri assessori in termini alla
risoluzione della controversia con la
consegna degli immobili che a loro sono
utili e dare un contributo economico che
permetta di tamponare all sborso
economico che hanno dovuto sostenere in
questi anni a seguito della carenza di
introiti determinata dalla mancanza
della ottemperanza della convenzione da
parte della Regione Siciliana. Grazie.
Grazie onorevole. Interpellanza numero
238. Interventi urgenti a tutela della
qualità dell'area respirata dai
cittadini residenti nei comprensori dei
comuni di Melilli e Siracusa. Viene
trasformata in scritta perché il primo
funatario l'onorevole Carta. 240.
Iniziativa delle regione per favorire
l'istituzione dell'area marina protetta
capofferano. Primo firmatario
Laarda.
La Vardera si trasforma in scritta.
Interpellanza numero 258,
promozione dell'istituzione dell'area
marina protetta di Capo Zafferano.
Primo firmatario Giambona.
Sì, presidente. E sono un'unica risposta
a entrambe le interpellanze che hanno lo
stesso oggetto, quindi rispondo
all'onorevole Giambona e che è presente
rispetto alle iniziative della regione
per favorire l'istituzione dell'area
marina protetta Capo Zafferano.
che
promozione l'istituzione dell'area
marina protetta di Capozafferano si
rappresenta che vertendo sul medesimo
tema si fornisce un'unica risposta in
particolare l'interrogante chiede di
attivarsi con urgenza presso le
competenti autorità nazionali per
definire accelerare l'iter di
istituzione dell'area marina protetta
capozafferano. Le aree marine protette
sono di competenza nazionale. ad
ottenere nel frattempo misure
straordinarie di tutela ambientale e
controllo del territorio finalizzata a
prevenire i danni arrecati alle attività
di ancoraggio non regolamentato.
Predisporre di intesa con i comuni
interessati e le capinarerie di porto un
piano per l'installazione di boe
segnaletiche a tutela delle aree di
balneazione per il miglioramento delle
condizioni di sicurezza in mare.
Promuovere specifiche campagne di
informazione e sensibilizzazione rivolte
ai diportisti, ai residenti e ai
turisti. volte alla conoscenza e al
rispetto del patrimonio ambientale
dell'aria.
A riguardo si rappresenta quanto segue.
Il Dipartimento dell'Ambiente ha
competenze sul coordinamento della rete
delle aree marine protette siciliane
RAMS e della rete Natura 2000 marina. Il
servizio 3, area natura protetta, rete
Natura 2000 e sviluppo sostenibile
invitato a ottemperare la risoluzione
della quarta commissione ARS numero 8
del 12 luglio 2024. iniziative e per
l'individuazione di sanzioni legate alla
violazione delle misure di conservazione
nel SIC con particolare rilievo ai
fondali di Capo Zafferano, ha proceduto
a istituire un tavolo tecnico con ISPRA,
ARPA e Università di Palermo e sta
supportando ARPA per l'individuazione
degli obiettivi e delle misure di
conservazione del sito di importanza
comunitaria in oggetto, al fine di
avviare un percorso di gestione efficace
dell'aria, regolamentando così le
attività e gli usi dell'aria,
promuovendo azione di comunicazione e
sensibilizzazione.
Allo stato attuale si rappresenta che in
corso di definizione una convenzione tra
il dipartimento e l'ambiente d'PA
Sicilia per effettuare un monitoraggio
capillare delle acque nelle aree marine
di pregio attraverso l'installazione di
boei intelligenti che avranno un duplice
una duplice funzione non soltanto quella
di monitorare le acque ma serviranno
anche per l'ancoraggio delle
imbarcazioni, così da evitare
l'aggressione dei fondali e degli
ecosistemi marini causato
dall'ancoraggio selvaggio sotto costa
per quanto Per quanto riguarda
l'istituzione dell'area marina protetta,
come noto la competenza del MASE, ma
tuttavia il Dipartimento Ambiente ha
promosso e sostenuto le iniziative delle
comunità locali pervenute negli ultimi
anni. Grazie.
Onorevole Giambona si ritiene
soddisfatto.
Grazie presidente.
L'area marina di Capo Zafferano ha delle
eccezionali
aspetti dal punto di vista naturalistico
e che oramai sono riconosciute a livello
a livello mondiale
e del Pari come altre aree della della
Sicilia. Ora questa mia interrogazione
nasce sulla scorta di diverse
segnalazioni
ricevute
da parte di operatori che si occupano
della salvaguardia dell'ambiente marino
e della tutela dell'ecosistema di quella
di quel territorio, la zona di Bagheria
di Santa Flavia che ritengono, e io
sostengo che non può che essere così che
un'area da della così, ecco, importante
rilevanza dal punto di vista ambientale
e dell'ecosistema
e un'area marina protetta non può ad
oggi essere senza una governance.
E e questo tema lo abbiamo, se lei
ricorda assessore già affrontato per
un'altra area marina protetta e quella
di Isola delle femmine e per la quale io
stesso, proprio da questo oscranno, le
ho chiesto di attivare una serie di
interlocuzioni
con a livello nazionale per introdurre
un strumento appunto di governo che
possa generare tutela del territorio, ma
anche sviluppo. Ora io prendo atto che
c'è un'attività eh volta a monitorare,
c'è un'attività volta a creare delle boe
anti ancoraggio che naturalmente possono
danneggiare il fondale marino, ma io
ritengo che noi abbiamo sotto i nostri
occhi delle eccezionali bellezze che
meritano sicuramente di avere, per così
dire, un governo che sia all'altezza di
creare crescita. sviluppo e di garantirà
al meglio la tutela. Per cui mi permetta
di dire, assessore, io sulla questione e
sulla questione di appunto Capo
Zafferano e su tutte le aree marine per
le quali ancora non c'è una una
gestione, noi dobbiamo insistere. Se il
Ministero dell'Ambiente non si attiva,
noi dobbiamo sollecitare a tutti i
livelli, portare avanti anche delle dico
sostitutive, ma sicuramente delle
rimostranze, delle delle proposte e
delle proteste quando è del caso, perché
altrimenti noi passeremo qui fino alla
fine della legislatura a dire che la
situazione è rimasta invariata. Io
allora conosco qual è che è la sua
sensibilità su questo eh su questo
argomento e quindi io le chiedo di
essere quanto più incisiva, anche perché
se noi riusciamo a istituire un degli
strumenti di governo di queste di queste
aree marine e sicuramente facciamo un
favore all'ambiente, ma facciamo anche
un favore soprattutto alle future
generazioni che si troveranno ad avere
dei contesti sicuramente più sicuri e
dei contesti nei quali ecco
probabilmente e sicuramente ci saranno
le condizioni per esprimere al meglio le
nostre ricchezze
marine, naturalistiche, tugur intese.
Grazie.
Si ritiene soddisfatto?
Mi ritengo parzialmente soddisfatto.
Grazie onorevole Giampona. Eh, allora
l'aula viene rinviata giorno 7 aprile
alle ore 15 con la rubrica
infrastrutture.
seduta è chiusa.