Seduta è aperta.
Avverto che il processo verbale della
seduta precedente è posto a disposizione
degli onorevoli deputati che intendano
prenderne visione ed è considerato
approvato in assenza di osservazione in
contrario nella presente seduta.
Comunico che su richiesta del presidente
della quarta commissione il termine per
la presentazione degli emendamenti al
disegno di legge numero 1030 stralcio
quarta disposizione in materia di
transizione energetica di sistemi di
accumulo di governo del territorio di
tutela ambientale e di interpretazione
autentica modifiche a leggi regionali
varie. già fissato a mercoledì 3 giugno
2026 alle ore 13 e prorogato a mercoledì
10 giugno 2026 alle ore 13. L'assemblea
ne prende atto e possiamo iniziare.
L'assessore
è in aula e possiamo iniziare con la
rubrica
Turismo, sport e spettacolo atti
spettivi. Andiamo all'interrogazione
numero 1493,
notizie relative alla gestione della
Fondazione Orchestra Sinfonica Siciliana
FOS a firma
dell'onorevole Ferrara
che non vedo
e quindi la trasformiamo in risposta
scritta con l'ok dell'assessore. Andiamo
all'interrogazione numero 177,
stanziamento di fondi pubblici per
l'associazione progetto Teatrando con
presunti legami familiari con deputato
regionale
affirma la Vardera.
Prego assessore.
Grazie presidente. Gentili colleghi,
in merito a questa interrogazione, così
come riportato anche dagli stessi
onorevoli interroganti,
l'articolo 23 della legge regionale 21
novembre 2023 numero 25 autorizzava la
spesa di €5.630.000
per interventi e programmi di promozione
turistica e culturale riferibili
all'esercizio finanziario 2023,
demandando all'assessore regionale per
il turismo la ripartizione delle
suddette risorse in favore di alcuni
enti
per come all'allegata tabella 1 secondo
la procedura descritta dal medesimo
comma 2 dell'articolo 23 In attuazione
appunto della sovracitata disposizione
normativa con decreto del direttore
generale del
del 24/11/2023,
veniva approvato l'avviso per la
presentazione delle istanze di
interventi per la promozione turistica e
culturale di cui alla legge regionale
sopraindicata
e successivamente con decreto
assessoriale del 12/12/2023
veniva approvato il piano di riparto di
cui all'articolo 23 della legge
regionale 21 novembre 2023 numero 25
nel predetto piano di riparto
risultavano compresi l'associazione
culturale si può fare di Catania
col progetto La meraviglia dell'Opera
dei pupi per un valore di €80.000
e è l'associazione Progetto Teatrando di
Sortino, progetto Natale in palcoscenico
per un importo di €100.000.
I predetti interventi finanziari sono
stati poi liquidati con ovviamente i
provvedimenti del caso. Come anche
rappresentato in premessa dagli stessi
onorevoli interroganti, l'attribuzione
dei benefici economici di che trattasi è
stata frutto di determinazioni
legislative che individ che individuano
a monte i destinatari degli stessi.
Alla luce di quanto sopraesposto, è
evidente come l'attuazione della
disposizione oggetto di un iter
legislativo conclusosi con
l'approvazione di un testo discusso e
condiviso in seno all'organo ciò
deputato,
non lasciava margini per ulteriori
valutazioni circa l'individuazione dei
soggetti destinatari ascrivibili
all'assessore a ramo, unicamente
autorizzato a ripartire le risorse che
erano appunto già state stanziate in
favore degli enti individuati dalla
stessa legge nel rispetto delle
procedure anch'esse indicate nel
sopraccitato articolo 23 comma 2.
Con riferimento poi alle considerazioni
concernenti la sede dell'associazione in
questione si rappresenta quanto segue.
La sede dell'associazione Progetto
Teatrando risultava essere alla data del
21 novembre 2023 in via al Domoro numero
8 Sortino.
La stessa associazione con una email del
21/112024
ha comunicato al Dipartimento regionale
del turismo, dello Sport e dello
Spettacolo la propria nuova sede legale
in via Padre Guadenzio Cianci 26, sempre
Sortino,
allegando copia del verbale del
consiglio direttivo in cui risulta
formalizzata la delibera di
trasferimento, appunto, della sede
legale. Infine, per ciò che concerne il
Teatro Musco, gli uffici del
dipartimento non hanno rinvenuto
documentazione
dalla quale possano disumersi
collegamenti dell'associazione Progetto
Teatrando con il Teatro Mosco, peraltro
non incluso tra gli enti di cui alla
tabella 1 allegata alla legge regionale
21 novembre 2023 numero 25 che appunto
individua i destinatari degli interventi
di cui al sopracc citato articolo 23,
dunque in alcun modo oggetto dello
stesso finanziamento, come invece
riportato dagli interroganti. Grazie.
Grazie assessore. Prego onorevole
Lavardera.
Sì, grazie presidente.
[schiarire la voce] Questa è
un'interrogazione
che ha una data praticamente
di oltre quasi un anno e mezzo fa e che
porta riporta in quest'aula
un fatto di cui mi sono occupato appunto
un anno e mezzo fa e che è diventato
anche oggetto di diverse inchieste
giornalistiche che hanno fatto emergere
in maniera inequivocabile come un
deputato di questa assemblea regionale
abbia in qualche modo fatto arrivare
appunto dei fondi e delle associazioni
ir riferibile riferibili se non per
l'indirizzo l'esempio di casa ad alcuni
suoi familiari. È notorio che eh
ovviamente questo è stato un caso più se
più che tecnico, così come ce lo vuole
riportare l'assessore Amata, di
opportunità politica, perché nessuno ha
mai detto che dal profilo della leicità
dellazione ci possono essere dei profili
di illeciti. ci siamo semplicemente
posti a una questione di opportunità,
cioè che se fosse opportuno eticamente e
moralmente che arrivassero dei fondi
comunque attraverso una legge
finanziaria a delle comunque
associazioni riferibili a parenteli
deputati. È come se domani mattina io
facessi un'associazione, la in qualche
modo inserirei i miei riferimenti,
parenti, mogli, eccetera e poi farei
arrivare in qualche modo dei soldi. Ci
siamo fermati a questo aspetto. Per
questa vicenda sono stato fin anche
minacciato di morte da un collega
deputato, ma questo è un fatto storico.
Noi non ci saremmo aspettati una
risposta tecnica, caro assessore, ci
saremmo aspettati una risposta nel
merito della morale politica. Comprendo
che è complesso prendere una posizione
da parte sua che in questo momento sta
anche vivendo una vicenda, diciamo,
personale, anche giudiziaria, dove è un
po' complesso dare delle opinioni sulla
moralità o meno e quindi l'avrebbe messa
un po' in difficoltà. Però rimane il
tema che davanti a questa evidenza, cioè
per la prima volta dopo 2 anni parliamo
di questa cosa in aula in maniera
tecnica e precisa, ci saremmo quantomeno
aspettati da parte sua una presa di
posizione della, come dire inopportunità
politica del fatto che un deputato possa
in qualche modo far arrivare dei soldi a
delle associazioni riferibili al ai
propri parenti. ci saremmo aspettati
questo, non ci saremmo aspettati la
lettura dei fatti tecnici
dell'assessorato, perché guardi
assessore ci sono delle vicende che
vanno al di là del ruolo che noi
ricopriamo e attengono alla alla sfera
dell'opportunità. Noi quello ci saremmo
aspettati. Per questa ragione non non
possiamo non essere soddisfatti rispetto
a questa risposta. Mai il sottoscritto
ha detto che il collega ha messo in
essere delle azioni dal punto di vista
legale illecite. Mai. Abbiamo parlato di
opportunità e allora davanti a questi
temi comprendiamo come lei, il suo
governo, il governo che rappresenta
proprio del profilo dell'opportunità, ne
ha fatto un vessillo negativo al
contrario. Cioè voi siete l'emblema
della inopportunità, lo siete perché
avete il coraggio di fare, come dire,
come se nulla fosse assumere anche
mogliere i deputati, i figli di sindaci.
la vostra stessa maggioranza è al centro
di continui scandali ogni giorno e
andate avanti come se nulla fosse.
Allora, davanti a questo fatto, ripeto,
sono qui perché è un'interrogazione di 2
anni fa superata, passata e discussa, ma
davanti a questi fatti è giusto
ricordare che ovviamente
la ritorsione politica che ha pensato
bene di mettere in atto questo collega
parlamentare si è rivenuta in alcune
foto su Facebook, perché poi questo
accade. Quando tu hai il coraggio di
raccontare fatti e misfatti, ti devi
aspettare poi le controrisposte. Questo
chiaramente non è non è un problema.
Sapevamo esattamente a che cosa
andassimo incontro, ma in quest'aula era
giusto che raccontassimo anche
attraverso un atto parlamentare che chi
ne si dica che noi facciamo soltanto
denunce mediatiche o sociali. Noi
portiamo i fatti nel cuore delle
istituzioni in questa aula e in
quest'aula abbiamo appreso
sostanzialmente una filippica di 4
minuti, di 7 minuti nella quale
l'assessore al ramo, l'assessore allo
spettacolo ha preferito non dire una
sola parola rispetto all'opportunità
politica di un collega parlamentare di
far arrivare dei soldi, delle risorse
nelle casse di associazioni con parenti
riferibili. Ci sono delle indagini in
corso e ci auguriamo che vadano in fondo
perché ci sono delle sfere che si devono
occupare altri palazzi. Ma davanti a
questa sua presa di posizione, che non è
una presa di posizione nel merito sulla
opportunità politica, ma solo tecnica,
non possiamo che ritenerci insoddisfatti
e quasi non ci stupiamo perché se lei
avesse preso posizione rispetto
all'etica e la morale, evidentemente
forse qualcuno veniva da lei e avrebbe
in qualche modo recriminato il suo
rinvio a giudizio che pesa come un
macigno.
Grazie onorevole la Vardera. Andiamo
all'interrogazione numero 1813, carenza
di persone negli uffici preposti
all'assegnazione del codice
identificativo regionale CIR e
ripercussioni sul settore turistico a
firma dell'onorevole Gennuso. La
trasformiamo in scritta, onorevole,
anche con l'accordo dell'assessore.
Grazie onorevole. Andiamo
all'interrogazione numero 1824.
Notizie urgenti in merito all'utilizzo
di fondi regionali per la missione
istituzionale a Detroit in occasione
della festa di Lischetti di Terrasini.
Affirma la Vardera.
La trattiamo. Onorevole.
Prego assessore.
Grazie presidente.
La legge regionale 30 gennaio 2025
numero 3, disposizioni finanziarie varie
con l'articolo 5 comma 2, autorizzato il
Dipartimento regionale del turismo,
dello Sport e dello Spettacolo
per l'esercizio finanziario 2025 a
trasferire ai comuni un totale
complessivo di €1.409.000
per la realizzazione di interventi e
programmi di promozione turistica,
sportiva, culturale.
Considerato che i trasferimenti in
favore degli enti locali di
quell'articolo 5 comma2 della legge sono
stati attribuiti nella misura per le
finalità della realizzazione di
interventi e programmi svolti ed
svolgersi entro l'esercizio finanziario
di promozione turistica, sportiva,
culturale e attività di marketing e che
pertanto ricadeva sulle stesse
amministrazioni locali l'onere della
corretta finalizzazione delle relative
spese con decreto del direttore generale
numero 498 del 332025
si è provveduto all'impegno della somma
complessiva
di €1.409.000
in favore degli enti locali indicati e
si è disposto il trasferimento delle
rispettive somme.
Gli interventi finanziari menzionati
nell'atto ispettivo in argomento sono
tra quelli previsti nella predette legge
che indicando tra gli altri il Comune di
Terrasini quale beneficiario delle somme
lasciava lo stesso l'individuazione
delle modalità di perseguimento della
finalità legislativa.
Tale scelta legislativa, peraltro, è
andata in continuità con quanto già
avvenuto in precedenza e si collega ad
una semplificazione amministrativa che
opera nel solco dei principi di
autonomia locale e di decentramento
amministrativo.
Tenuto conto delle predette
considerazioni di rispetto per
l'autonomia locale, nonché del ritorno
in termini economici ipotizzabili per la
stessa comunità locale, il competente
ufficio del Dipartimento regionale
turismo ha richiesto al Comune di
Terrasini, con riferimento alla missione
in argomento, il rendiconto
che oltre alla documentazione contabile
della spesa esplicitasse anche i
risultati ottenuti in termini di
efficienza ed efficacia dell'intervento.
Il Comune di Terrasini, oltre a
trasmettere la documentazione contabile
di cui è stata riscontrata la
regolarità,
ha anche rappresentato quanto segue. Nei
mesi di aprile e maggio 2025 è stato
utilizzato un importo complessivo di
€100.000
per le celebrazioni della festa di
Lischietti, realizzate in parte a
Terrasini,
come avviene ogni anno per antica
tradizione nel periodo di Pasqua e in
parte nell'iniziativa realizzata
quest'anno a Detroit.
Con nota protocollo numero 6218
del 6 marzo 2025, il club Terrasini a
Detroit
ha comunicato al Comune di Terrasini
l'avvio dei preparativi della festa di
Lischietti 2025 che si sarebbe tenuta a
Detroit Michigan, ritenendo un dovere
continuare questa tradizione della festa
che ha caratteristiche di unicità nel
mondo in rappresentant
in rappresentanza, appunto, degli
emigrati terrasinesi che risiedono negli
USA ed in Canada, affinché i legami,
l'origine e l'amore per la nostra terra
rimangano sempre vivi nei nostri cuori.
con nota protocollo numero 8090 del 25
marzo 2025,
il sindaco di Terrasini in riscontro
alla nota del club Terrasini a Detroit,
ritenendo con ampia motivazione di
partecipare del 2025 ufficialmente con
una delegazione di Terrasini alla festa
di Lischietti organizzata dagli igr
dagli emigrati terrasinesi, dava
indicazione al capoaria di attivarsi per
l'organizzazione del viaggio a Detroit.
L'ufficio turismo del Comune di
Terrasini, quindi, ha attivato le
procedure amministrative gestionali per
la fornitura dei biglietti aerei di
andata e ritorno e per nottamenti per la
missione istituzionale a Detroit per la
partecipazione di una delegazione di
amministratori e funzionari alla festa.
Con un riferimento ai risultati
conseguiti in termini di efficienza ed
efficacia dell'intervento, lo stesso
Comune precisa per la sua valenza
antropologica di forte connotazione
tradizionale, da sempre la festa di
Lischietti rappresenta un motivo di
interesse e di richiamo culturale e
turistico, una tradizione conosciuta in
tutto il mondo, trasmessa anche dai
tanti emigranti che diventano generatori
di flussi turistici definiti di ritorno.
In occasione del viaggio della
delegazione istituzionale di Terrasini
per le celebrazioni della festa di
Lischietti negliusa, tante sono state le
iniziative culturali, sociali, religiose
realizzate in diverse città americane
con l'obiettivo di rinsaldare i rapporti
con le comunità dove risiedono
tantissimi emigrati terrasinesi.
La festa di Lischietti rappresenta una
delle espressioni più autentiche della
nostra tradizione storica e culturale.
La celebrazione che si è svolta a
Detroit nel periodo dal 13 al 19 maggio
2025 ha riscosso un grande successo in
termini di entusiasmo e partecipazione.
La festa con la sua famosa alzata
dell'albero
ha visto la presenza della banda
musicale e l'esibizione del gruppo
folcloristico di Terrasini ed ha
coinvolto numerosi emigrati terrasinesi
residenti appunto in America. È stato
motivo di richiamo anche per tantissimi
cittadini locali. L'iniziativa è
servita, oltre che a rinvertire oltre
oceuno la peculiarità, la tradizione
dell'antica festa, anche a promuovere
l'immagine turistica di terrasini, a
rinsaldare i rapporti con gli
italamericani di origine terrasinese
e a favorire quello che possiamo
definire un turismo di ritorno.
Grazie assessore. Onorevole Vardela,
prego.
Sì, grazie presidente. Beh, la vicenda è
nota, siamo sempre siamo sempre allo
stesso punto di poco fa. Non è messa in
discussione la ovviamente opportunità o
meno di un comune di a partecipare alla
festa di Lischietti. eh viene meno,
come dire, la
congruità della spesa e la bontà del
della spesa del denaro pubblico dei
siciliani che davanti a priorità
ben più importanti della festa di
rischietti, con tutto il rispetto per i
schietti che giustamente devono
festeggiare, essendo che non sono
sposati, eh a loro va va dedicata una
festa speciale e però fa ridere che
utilizziamo dei soldi e li mandiamo a
Detroit con i soldi dei siciliani,
compreso sindaco, è una lista
oggettivamente
disparuti i soggetti che hanno anche
partecipato e chiederemo anche
ovviamente rendiconto delle spese e come
li hanno spesi questi soldi. Ritengo che
Terrasini abbia altre priorità. Terasini
dovrebbe occuparsi di rifare le strade,
dovrebbe occuparsi di dare servizi
essenziali a quella comunità, dovrebbe
occuparsi di fare una festa per le cose
giuste di quel paese e non espedire un
gruppo di sindaci amici tra di loro e
andarsene a Detroit. Beh, questo è la
dimostrazione plastica di come questo
centrodestra e come il partito del
sindaco di Terrasini, Fratelli d'Italia,
gestisca in qualche modo la cosa
pubblica. nulla di, come dire illegale,
nulla di
rilevante dal punto di vista penale, ma
sul piano dell'opportunità, non
smetteremo di dirlo a destra, a
sinistra, a Detroit, a Philadelphia, a
Panama o a Carini, che questo modo di
spendere i soldi dei siciliani grida
vendetta e non smetteremo di farlo in
questa aula, non smetteremo di farlo
nelle sedi competenti, non smetteremo di
raccontare,
come dire la faccia tosta di certi
sindaci che pensano di potere
rappresentare la cosa pubblica
organizzando feste, festini, come diceva
un comico palermitano, matrimonio e
lassatini. E in questo caso,
oggettivamente, la vicenda che riguarda
la festa dei lischetti è l'emblema delle
priorità di di questa amministrazione
regionale e comunale che a cascata
ovviamente si rimanda nei vari
territori. È importante festeggiare i
schietti. Ora noi ritengo col Movimento
5 Stelle, il Partito Democratico, se
possiamo organizzare una festa dei
maretati, ci organizziamo, facciamo
perché ovviamente ci siamo ci sentiamo
anche un po' offesi, quelli che si sono
sposati hanno bisogno di fare una festa,
anche perché abbiamo più pensieri
ritreschietti e quindi secondo questo
criterio i maritati meritano di più.
Allora, a parte lo scherzo, qua c'è poco
da ridere, è l'emblema è la visione
plastica di come si spennono i soldi dei
siciliani con il tecnicismo,
l'avvocatese, il burocratese. Allora,
caro, caro presidente di Paola, le
chiedo anche lei è sposato, organizziamo
la festa dei il matrimonio e la festa
dei degli sposati, altrimenti, come
dire, ci offendiamo e oggettivamente non
ce lo possiamo permettere. Viva Dio.
Prima o poi questa terra la cambieremo e
speriamo che cambieranno anche questi
assessori e questa giunta. Lo chiedono i
siciliani. Non sono soddisfatto. Grazie.
Grazie onorevole Lavardera. Non entro in
merito a alle tipologie di festa che
vuole organizzare o che si vogliono
organizzare in futuro. Andiamo
all'interrogazione numero 1897.
Urgenti verifiche sulla gestione
dell'incarico di direttore artistico del
Teatro Pirandello, di Agrigento alla
luce delle relative vicende giudiziarie.
a firma sempre dell'onorevole Lavardera
che trattiamo anche questa.
Sì, notavo. Prego, assessore.
Presidente, la Fondazione Teatro
Pirandello di Agrigento a personalità
giuridica di diritto privato riceve
contributi da questo ramo di
amministrazione inizialmente in virtù
della legge regionale 3 dell'8196
articolo 1 commma 2 ai sensi del quale
per assicurare l'attività del Teatro
Pirandello di Agrigento, l'assessore
regionale per i beni culturali ed
ambientali e per la pubblica istruzione
è autorizzata ad erogare un contributo
straordinario di lire 500 milioni per
l'anno 1995.
Successivamente in forza di apposita
quantificazione annuale in sede di
approvazione della legge di stabilità
regionale. Con riferimento alla
governance il presidente della regione
nomina un componente del consiglio di
amministrazione della fondazione così
come previsto dallo statuto della
fondazione all'articolo 7 comma1 lettera
B. Ai sensi dell'articolo 9 dello
statuto della fondazione, la
designazione del direttore artistico
rientra nelle prerogative del direttore
generale, pertanto, al fine di poter
rendere il dovuto riscontro, le
richieste di informazioni oggetto
dell'interrogazione sono state trasmesse
dal servizio competente per materia alla
Fondazione Teatro Pirandello di
Agrigento.
In risposta alla suddetta nota, il
direttore generale della fondazione ha
relazionato in merito ai diversi punti
con nota assunta al protocollo del
dipartimento al numero 3487 del 21025.
Nel merito, pertanto di seguito si
riassume quanto relazionato dal
direttore generale
alla luce delle dimissioni del direttore
artistico Francesco Bellomo conseguenti
alla pubblicazione di notizie relative
ad un'indagine della Procura della
Repubblica di Roma che lo vede coinvolto
con specifico riferimento e due quesiti
rivolti appunto dagli interroganti alla
Regione, ma per le richiamate
attribuzioni risultanti dal citato
articolo 9 dello statuto esclusivamente
riconducibili a scrivibili. alle
competenze del direttore generale della
Fondazione Medesima.
Il primo quesito era se fosse a
conoscenza della vicenda giudiziaria che
coinvolgeva Francesco Bellomo al momento
della sua nomina o successivamente.
Il direttore generale chiarisce che la
nomina di Francesco Bellomo, direttore
artistico del Teatro Pirandello, risale
al mese di novembre dell'anno 2021 e che
al momento della designazione
non risultava a suo carico alcuna
pendenza giudiziaria, né vi erano
elementi né formali né informali che
potessero far dubidare della sua
affidabilità personale, fiscale o
reputazionale. Le notizie apparse sulla
stampa nel 2025 si riferiscono a vicende
in sorte in epoca successiva alla nomina
riconducibili a controversie
di natura esclusivamente privata dell'ex
direttore Bell'omo, per le quali la
Fondazione Teatro Pirandello risulta
estranea. Tuttavia, sono stati richiesti
chiarimenti all'ex direttore che nel
fornire documentazioni in merito
provvedeva contestualmente a presentare
le proprie dimissioni al fine di
tutelare l'immagine del teatro
Pirandello.
Dai documenti inviati evince che il
direttore Bell'omo avesse già avviato,
in data certamente anteriore, diverse
azioni giudiziarie all'indirizzo del
signor Iannone volte alla tutela dei
propri diritti oltre che delle proprie
ragioni.
Quali criteri e modalità, questo è il
secondo quesito,
siano stati adottati per la selezione e
nomina del direttore artistico del
Teatro Pirandello e se siano previsti
controlli preventivi in merito alla
situazione giuridica fiscale e
reputazionale dei candidati. Il
direttore generale precisa che la
designazione del direttore artistico
rientra nelle prerogative del direttore
generale ai sensi dell'articolo 9 dello
statuto della fondazione. La scelta di
Bell'omo rispondeva alla chiara
necessità di individuare una figura di
comprovata competenza artistica e
manageriale in grado di di assicurare
qualità progettuale, capacità di
gestione e al contempo profonda
conoscenza del territorio. Francesco
Bellomo, è nativo di Agrigenta, ha
saputo coniugare il radicamento
territoriale con un prestigioso percorso
artistico nazionale. Vante un'esperienza
trentennale nel settore teatrale e
cinematografico
con quasi 100 produzioni realizzate a
livello nazionale come regista e
produttore. Ha inoltre operato al fianco
di Maurizio Costanzo nella rifondazione
e direzione del previo per Sefone. Il
suo curriculum, ampio e consolidato, ne
faceva un profilo di indiscussa
idoneetà, capace di coniugare esperienza
nazionale, prestigio artistico e
radicamento culturale sul territorio.
La nomina è stata quindi disposta con
piena aderenza ai criteri di merito,
professionalità e comprovata esperienza
ed in totale assenza di elementi
ostativi di natura giuridica, fiscale o
reputazionale.
Il direttore generale sottolinea che le
dimissioni rassegnate da Bell'omo non
sono da intendersi
come ammissione di responsabilità, ma
come gesto di responsabilità e
sensibilità istituzionale nei confronti
della fondazione.
Grazie assessore. Onorevole Lavardera.
Sì, grazie presidente. E
l'interrogazione anche questa è datata
raccontava una vicenda singolare che
appunto riguardava Francesco Bellomo,
indagato dalla Procura di Roma per
un'ipotesi di sostituzione di persona.
Secondo quanto riportato dalla stampa la
vicenda riguarderebbe una società
indebitate con fisco per circa €486.000.
E chiaramente questo metteva non
illustro quello che è un un teatro
importante come quello del Teatro
Pirandello che aveva un proprio
direttore in qualche modo a cui la
propria immagine, la propria credibilità
veniva lesa. Poniamo e poniamo che
effettivamente uno dei pochi esercizi
rari nel mondo vicino al governo
Schifani che quando qualcuno anche per
una paventata ipotesi di reato,
Bell'uomo è un eroe. Io oggi vorrei
santificare Bell'uomo in quest'avola.
Vorrei eh enunciare e tessere le lodi e
di Bellomo, perché Bell'uomo a
differenza di molti di questa
maggioranza, ha esercitato una cosa che
è rarissima, cioè l'esercizio delle
dimissioni. Bell'uomo ha avuto il
coraggio e quindi deo grazias e
complimenti a Bell'uomo non appena ha
preso l'indagine della Procura di Roma,
incredibilmente ha deciso di fare un
passo indietro. Allora, io inviterei eh
molti esponenti di questa maggioranza a
seguire le orme di Bellomo eh che
nonostante
paventati e continui il rinvio a
giudizio, stanno lì aggrappati alle
proprie sedie, alle proprie poltrone.
Quindi sotto questo punto di vista mi
dichiaro assolutamente soddisfatto per
la scelta di Bellomo di mettersi
insoddisfatto per la scelta
dell'assessore di rimanere in giunta.
Ok. Onorevole Varda, quindi parzialmente
soddisfatto.
Insoddisfatto. Insoddisfatto. Andiamo
all'interrogazione numero 2002. Notizie
ed urgenti interventi sulle gravi
irregolarità contabili, amministrative e
gestionali riscontrate presso il Teatro
Massimo Bellini di Catania a firma
dell'onorevole Lavardera che trattiamo.
Prego assessore.
Al fine di poter rendere il dovuto
riscontro all'interrogazione,
il dipartimento con nota protocollo 3424
dell'110/2025
ha trasmesso le richieste, come
formulate nell'interrogazione
all'Ente Teatro Bellini di Catania che
con successiva nota a firma del
sovrintendente ha relazionato in merito
ai diversi punti oggetto della richiesta
questa relazione,
il Dipartimento regionale quale organo
tutorio, premette che il Collegio dei
revisori dei conti è costituito da tre
membri designati dalla Regione
Siciliana, tra cui il presidente, ed
esercita il controllo
sull'amministrazione dell'ente
riferendone semestralmente con apposita
relazione all'organo medesimo.
L'ente ultimamente è stato più volte
oggetto di segnalazioni da parte di
un'organizzazione sindacale per presunte
violazioni nella gestione amministrativa
ed artistica dell'ente.
A seguito di richieste da parte del
dipartimento e da approfondimenti
eseguiti dallo stesso, non sono state
rilevate azioni irregolari nelle
procedure attuate, né violazioni di
legge e o del del contratto collettivo
nazionale di lavoro delle fondazioni
liricofoniche,
riferendo altresì quanto precisato sul
punto dal sovrintendente secondo cui il
teatro è stato costretto a causa di
un'associazione sindacale Ale, tra
l'altro neppure firmataria di contratto,
a difendersi dalle ripetute denunce su
inesattezze, falsità e calunnie dirette
a screditare l'ente e a danneggiare
l'immagine e come tali oggetto di
denuncia querela al vaglio dell'autorità
giudiziaria.
Lo stesso ha precisato a riguardo di
essersi rivolta all'avvocatura
distrettuale dello Stato di Catania,
fornendo una relazione dettagliata su
quanto è accaduto a firma del presidente
del Consiglio di amministrazione,
l'avvocato Enrico Trantino, nonché
sindaco del Comune di Catania, allo
scopo di adire l'autorità giudiziaria
attraverso la formulazione di un esposto
querela nei confronti degli autori di
vari attacchi alla governance dell'ente
che lo stesso individua
nell'associazione sindacale
denominata Libersind
che avvalendosi di tale avvocato Valenti
ha attaccato l'attività del teatro
attraverso una serie di sposti
diffamatori che coinvolgono la gestione
amministrativa nel suo complesso.
A conferma della pretestuosità della
tesi sostenuta dal predetto sindacato su
uno dei tanti argomenti oggetto di
contestazione, il sovraintendente ha
trasmesso l'ordinanza
con la quale il Tribunale di Catania
sezione lavoro ha respinto la richiesta
di immediata immissione nella
graduatoria avanzata in via cautelare da
uno dei lavoratori ricorrenti con
considerazioni di merito in cui la
governance del teatro ha individuato un
primo avallo giurisprudenziale
ai percorsi gestionali dalla stessa
finora compiuti.
Essendo stato riscontrato indubbiamente
un ritardo nella definizione e
approvazione dei bilanci
dovuto alla carenza di personale
amministrativo, l'organo tutorio ha più
volte inviato la governance a prendere
provvedimenti per la risoluzione di
dette problematiche, ricorrendo
eventualmente ad una esternalizzazione
dei relativi servizi.
Nell'anno 2025 il dipartimento ha
rappresentato all'ente che non si
sarebbero consentiti consentite
ulteriori proroghe sulla gestione
provvisoria oltre il termine ultimo del
30 giugno 2025.
Ora andiamo alle questioni che sono
state appunto
che sono appunto le domande, i quesiti
della dell'interrogazione.
Quali iniziative di [musica] controllo e
vigilanza siano state attuate
dall'assessorato del turismo Sport e
Spettacolo in riferimento alle reiterate
proroghe della gestione provvisoria
disposte per il Teatro Massimo Bellini?
e se siano state verificate le ragioni
del ritardo nell'approvazione dei
bilanci e la legittimità delle attività
economiche svolte durante tali periodi.
Preliminarmente si precisa che il
dipartimento ha autorizzato la gestione
provvisoria del bilancio ex articolo 43
entro e non oltre la data del 30 giugno
2025 nell more dell'approvazione da
parte dell'ente del bilancio di
previsione pluriennale
per procedere al pagamento delle spese
del trattamento economico del personale
ai pagamenti relativi alle imposte tasse
e spese obbligatorie indifferibili il
cui mancato pagamento avrebbe potuto
provocare danni patrimoniali gravi ed
irreparabili all'ente.
Le ragioni del ritardo sono varie e
sempre legate alla carenza di personale
amministrativo.
In ogni caso l'organo tutorio ha
verificato, attraverso l'operato del
collegio dei revisori che nelle more
dell'approvazione dei bilanci preventivi
l'ente abbia sempre operato in piena
legittimità delle attività economiche
svolte. E su questo punto specifico
l'Ente Teatro Bellini ha reso delle
precisazioni che il dipartimento ha
ritenuto esaustive.
L'altro quesito, se sia stata effettuata
una verifica sul rispetto degli obblighi
di pubblicazione di tutti gli atti
amministrativi dei bilanci, delle
deliberazioni e delle determine sul sito
istituzionale in conformità al decreto
legislativo numero 33 del 2013 e quali
provvedimenti siano stati adottati per
porre rimedio alle carenze riscontrate.
A tal proposito si precisa che il
dipartimento verifica periodicamente,
prima di erogare i dovuti contributi,
che l'ente sia in regola con le
pubblicazioni di cui al decreto
legislativo 33 del 2013 e in caso
contrario invita l'ente a provvedere
all'aggiornamento.
Il Soprintendente ha comunque
approfondito il punto in questione che
si riporta di seguito, ritenuto dal
dipartimento esaustivo.
Quali procedure siano state adottate per
l'affidamento di incarichi, forniture e
servizi e se vi siano state violazioni
della normativa vigente in materia di
appalti pubblici.
Sul punto in considerazione della
richiesta di chiarimenti il
sovrintendente ha risposto con delle
opportune precisazioni ritenute anche
queste esaurienti dal dipartimento.
Ovviamente tutte le precisazioni
dell'Ente sono contenute nella
interrogazione, non le vado a leggere
perché comunque è stata anticipata in
forma scritta.
se abbiano verificato la legittimità dei
contratti a termine stipulati dal teatro
con particolare riferimento ai limiti
temporali e al divieto di cumulo di
incarichi previsto dalla legge numero
489 del 1992.
Anche su detto punto, vista la
specificità delle informazioni, sono
stati chiesti approfondimenti
direttamente all'Ente Teatro Bellini che
ha formulato delle considerazioni
ritenute sempre esaustive dal
dipartimento, anche queste contenute
nella risposta all'interrogazione.
quali verifiche siano state compiute in
materia di conformità con la normativa
privacy e quali misure siano state
adottate per evitare ulteriori sprechi
di risorse pubbliche.
Questo punto si riferisce al presunto
acquisto da parte dell'ente di un
sistema di rilevazione presenze non
utilizzato e che violerebbe la tutela
della privacy. Il sovraintendente,
interpellato in merito, ha chiarito e
non è stato ritenuto da parte
dell'organo tutorio di dover adottare
alcun provvedimento,
se abbiano effettuato approfondimenti
sulla presenza di situazioni di
conflitto e rapporti familiari tra i
membri della governance e revisori e
quali azioni correttive siano state
disposte. L'interrogazione fa
riferimento all'incarico di consulente
legale affidata all'avvocato Pierpaolo
Lucifora, figlio del grande ufficiale
dell'ordine al merito della Repubblica
Italiana Luigi Albino Lucifora, che ha
collaborato in passato a titolo gratuito
con la governance dell'ente. Sul punto
il sovraintendente ha chiarito e da
quanto di seguito precisato non sono
state ravvisate azioni illegittime né
conflitti di interesse, pertanto non è
stato ritenuto da parte dell'organo
tutorio di dover apportare misure
correttive
se abbiano esaminato la legittimità e la
trasparenza delle modalità con cui il
direttore artistico assegna incarichi e
riceve compensi.
e come intendano procedere per
assicurare il rispetto delle
disposizioni contrattuali e di legge.
A questo proposito, l'ente ha
specificato in maniera ritenuta
esaustiva dall'organo tutorio, che
l'incarico di direttore artistico
dell'ente, conferito al maestro Fabrizio
Maria Carminati, è stato autorizzato da
ultimo con la deliberazione del
consiglio di amministrazione numero 27
del 25 novembre 2024 per il periodo 16
gennaio 2015-15 gennaio 2027. Il
contratto del maestro Fabrizio Maria
Carminati prevede un compenso anno lordo
di €80.000.
Il contratto prevede anche la
possibilità per il maestro in relazione
alla sua qualità di direttore
d'orchestra di chiara fame
internazionale, di definire di concerto
con il sovrintendente la direzione, per
ogni anno, compreso nella vigenza del
contratto, di uno o due produzioni delle
stagioni liriche e una o due produzioni
sinfoniche. al fine di assicurare grande
qualità artistica di esecuzione con
abbattimento dei costi correlati.
Nel predetto compenso viene inclusa
anche la direzione orchestrale di un
concerto sinfonico e o sinfonico corale
a titolo gratuito da individuare per
ogni anno compreso nella durata
contrattuale di concerto con il
sovrintendente.
Tra quelli che, per tradizione
particolarmente sentita dai cittadini di
Catania o per i connessi i significati
culturali, storici e sociali viene da
anni considerato un consolidato
appuntamento per l'ente.
Un altro quesito, se abbiano riscontrato
elementi di illegittimità nelle attività
artistiche e organizzative possono in
essere senza bilancio preventivo
approvato in particolare per la stagione
24-25.
Per quanto concerne l'asserita
programmazione di eventi in assenza di
bilancio e di previsione, il
dipartimento
ha evidenziato che l'organizzazione
dell'attività lirico-sinfonica e
teatrale dell'Ente Teatro Mebellini di
Catania costituisce un elemento
essenziale e identitario dell'ente
stesso, rappresentando la ragione
primaria della sua esistenza e della sua
missione culturale. In tale prospettiva
le attività artistiche e organizzative
poste in essere, incluse quelle relative
alla stagione 24-25,
devono essere considerate funzionali
allo svolgimento delle finalità
istituzionali del teatro.
Inoltre, tali attività sono sottoposte
al controllo del Collegio dei Revisori
dei Conti, organo costituito da tre
membri designati dalla Regione
Siciliana, deputato appunto alla
verifica della regolarità amministrativa
e contabile, attraverso il quale viene
esercitata la necessaria vigilanza sulle
procedure e su tutti gli atti di
gestione.
A seguito delle verifiche svolte
nell'ambito delle proprie competenze, il
collegio dei revisori non ha rilevato
alcun elemento di illegittimità nelle
attività artistiche organizzative poste
in essere, né con riferimento alla
programmazione né con riferimento alla
gestione delle relative spese.
Nel dettaglio, in merito alla
programmazione di Lucia di Lamermur,
citata
nell'interrogazione che si riscontra,
il sovraintendente ha reso del delle
precisazioni che il dipartimento quale
organo tutorio, ha ritenuto esaustive
anche nella considerazione che, come già
precisato, il collegio dei revisori dei
conti che esercita il controllo
sull'amministrazione dell'ente
riferendone all'organo tutorio medesimo
non ha segnalato alcuna criticità.
In conclusione, il dipartimento
riferisce altresì che l'Ente Teatro
Massimo Bellini ha tenuto a sottolineare
i risultati positivi ottenuti
dall'attuale gestione del teatro, tra
cui si passano in rassegna a titolo
esemplificativo alcuni di essi. circa 50
assunzioni a tempo indeterminato
frabilizzazioni del personale precario
storico, concorsi pubblici, categorie
protette,
ancora progressioni verticali e
salvaguardia dei livelli occupazionali,
soldout continui nelle varie produzioni,
7.000 abbonati, coproduzioni con teatri
nazionali ed internazionali,
dirette Rai, trasmissioni Sky, incisioni
discografiche, premi internazionali,
stagioni estive, non si registrano
perdite di esercizio e anticipazioni di
cassa. Numerosi, infine, sono stati in
quest'ultimo quinquenno, i contributi
ordinari ed i finanziamenti straordinari
regionali e ministeriali per la
riqualificazione e ristrutturazione
ordinaria e straordinaria del teatro e
per la manutenzione ordinaria e
straordinaria degli impianti esistenti.
Una crescita così rapida e intensa
richiede una visione strategica di lungo
periodo fondata sulla sostenibilità
economica e sull'efficienza gestionale.
[sbuffare]
Grazie assessore. Onorevole Lavardera,
come si dichiara?
Grazie presidente. Ho ascoltato la
attenta analisi dell'assessore
a cui chiedo una la copia della risposta
della della sua risposta e quindi mi
riservo di leggerla approfonditamente
perché alcune cose sono da riservare,
quindi in questo momento mi ritengo
parzialmente soddisfatto.
Grazie onorevole la Vardera. Andiamo
all'interrogazione numero 2056.
Notizie urgenti in merito alle criticità
applicative e richiesta di modifica del
da numero 2104
del 25 giugno 2025 in attuazione della
legge regionale numero 6 del 2025 in
materia di classificazione delle
strutture turistico ricettive a firma
dell'onorevole Lavardera. Prego
assessore.
Grazie presidente. Il decreto
assessoriale numero 2104 del 25 giugno
emanato in attuazione della legge
regionale 6 del 2025 oggetto
dell'interrogazione è stato modificato
con decreto assessoriale numero 2753
dell'88/2025
con il quale sono state superate molte
delle criticità evidenziate
nell'interrogazione in argomento.
Nello specifico è stata prevista
l'esclusione esplicita d' alcuni
requisiti rigidi per le strutture
extraalberghiere e le attività condotte
in locali di civile abitazione, alle
quali sono garantiti congrui margini
temporali per i necessari adeguamenti.
Tali adeguamenti tuttavia non
interessano le superfici minime né le
cubature delle stanze per le strutture
già esistenti e classificate,
salvaguardando così la sopravvivenza
delle piccole realtà ricettive. a meno
di futuri ampliamenti.
Inoltre, per evitare che parametri
concepiti per le grandi realtà
alberghiere ostacolassero il settore
extraalberghiero,
l'allineamento alle prescrizioni del
decreto ministeriale 236 dell'89
sull'abbattimento delle barriere
architettoniche è stato circoscritto,
come per legge,
esclusivamente agli edifici costruiti
dopo l'entrata in vigore del citato
decreto o a quelli sottoposti a
interventi di integrale
ristrutturazione.
Si è tenuto anche conto delle strutture
ubicate in immobili assoggettati ai
vincoli del decreto legislativo 22
gennaio 2004 numero 42, codice dei beni
culturali.
Per queste, per tali fattispecie le
disposizioni del decreto sono
applicabili solamente e compatibilmente
con la conservazione del bene e i
vincoli architettonici esistenti.
In merito alla disciplina degli arredi e
dei posti letto, come previsto dal
paragrafo 1.2 du del decreto
assessoriale.
L'utilizzo di divani letto e poltrone
letto è consentito esclusivamente
all'interno delle camere da letto a
condizione che le superfici minime dei
locali ne permettano l'inserimento nel
rispetto dei parametri dimensionali
vigenti. Resta ferma il divieto assoluto
di posizionare letti o soluzioni analoe
in locali non addibiti a zone notte
quali soggiorni e le cucine delle
strutture situate in locali di civile
abitazione. Qualora utilizzati nelle
camere, anche i divani e le poltrone
letto devono essere dotati di materassi
con uno spessore non inferiore a 20 per
garantire standard qualitativi adeguati
all'ospitalità turistica.
Per quanto concerne l'uso di letti a
castello, si chiarisce che tale
soluzione è prevista e consentita
esclusivamente per le tipologie
ricettive di carattere sociale o montano
quali ostellici,
rifugi montani e bivacchi, mi appunto in
ragione della loro specifica natura
funzionale. Nelle restanti tipologie di
strutture l'ospitalità resta improntata
al principio dei posti letto non
sovrapponibili a garanzia del comfort e
dei parametri di superficie per
l'ospite. Laddove l'uso dei letti a
castello è ammesso, esso deve comunque
rispondere ai più rigorosi standard di
sicurezza e deve risultare sempre
compatibile con i parametri di cubatura
e a reazione previsti per i locali di
pernottamento.
In merito al requisito del personale
bilingue si precisa che l'obbligo di
impiegare addetti al servizio di
ricevimento e portineria con competenza
linguistica professionale è certificata
nella misura del 50% del personale e una
previsione limitata esclusivamente agli
hotel classificati 5 Stelle lusso. Tale
standard non trova applicazione nelle
restanti tipologie ricettive previste
dalla legge regionale 6/2025.
Quanto ai sanitari previsti nei bagni
delle strutture ricettive, la previsione
ritenuta un obbligo sproporzionato
dall'interrogante dei del bidè nelle
camere private delle strutture con
standard qualitativi medio alti appare
un requisito del tutto legittimo, poiché
assolutamente coerente con la cultura
italiana in tema di igiene e cura della
persona. Tuttavia, al fine di non
gravare eccessivamente sulle altre
tipologie ricettive caratterizzate da
standard medio bassi o cubature
limitate, il decreto garantisce
un'apposita flessibilità consentendo
l'installazione di attrezzature
elettroniche evolute, superando così
l'obbligo del bidè tradizionale, laddove
la conformazione degli spazi o degli
scarichi esistenti non ne permetta
l'installazione secondo i parametri
standard.
La previsione di materiali ignifughi di
classe IM certificata dal Ministero
riguarda solo le strutture ricettive
alberghiere ed extra alberghiere e non
anche le le locazioni per finalità
turistiche, come invece è indicato nelle
interrogazioni in oggetto e trova
peraltro fondamento nell'enorme
antingcendio di cui al decreto
ministeriale 9 aprile 94 integrato dal
DM 6 ottobre 2003 del successivo DM 14
luglio 2015. A questo punto però è
stato, come dire,
rientra nella sentenza del TAR che è
arrivata da poco in assessorato e
quindi, chiaramente nel nella nuova
stesura del decreto ne dovremo tenere
conto.
Infine, con riferimento alle criticità
del regolamento di condominio per le
strutture extraalberghiere ubicate
all'interno di edifici condominiali, si
rappresenta che con decreto assessoriale
numero 2735 dell'8825 è stata operata
una netta semplificazione, ma anche su
questo punto ci rifaremo alla sentenza
del TAR. Da ultimo si evidenzia che il
testo della norma di che tratta si è
stata oggetto di numerose sedute
tenutesi in sede di quinta commissione
in ARS al fine di giungere alla stesura
condivisa anche dal governo regionale
che ha previsto altresì il citato
obbligo del defibrillatore
per evidenti ragioni di sicurezza,
nonché la regolamentazione delle
denominazioni quali Luxury, Resort,
Country Hotel e Boutique al fine di
impedire di impedire ogni autonoma
assegnazione da parte delle strutture in
assenza di criteri prestabiliti
fuorviante la scelta del turista
forviante la scelta del turista
consumatore finale. Per quanto riguarda
i defibrillatori anche questo punto sarà
rivisto facendo perché è uno dei punti
che ha cont che ci viene contestato
nella sentenza del TAR.
Quanto poi all'atto amministrativo
attuativo della citata norma, il testo
vigente è stato condiviso con le
associazioni di categoria
rappresentative del comparto alberghiere
ed extraalberghiero
nel corso di numerose riunioni volte a
raccogliere le istanze del comparto
stesso verso le quali il dipartimento ha
sempre mostrato grande capacità di
ascolto e apertura, valutandone e
adottandole ove condivise con questo
organo politico. Quindi dicevo che nel
frattempo è pervenuta una sentenza del
TAR a seguito di un ricorso da parte di
una associazione di categoria
dell'extraalberghiero
per la quale si sta valutando se
procedere all'impognativa di alcuni
punti della stessa, come ad esempio
quello riguardante i requisiti per il
turismo accessibile e inclusivo per le
persone con disabilità, così come
raccomandato, anzi direi meglio
prescritto dal Ministero della giustizia
in fase di valutazione del testo della
qualità del testo della legge 6 del 2025
articolo 5. Grazie.
Prego, onorevole Vardo.
Sì, grazie onorevole presidente.
rispetto a questa risposta e questa
interrogazione che anche questa è datata
per il semplice fatto che onore al
merito al lavoro dei colleghi del
Movimento 5 Stelle nella persona del
capogruppo Antonio De Luca e anche
l'onorevole Schillaci che se n'è
occupata nella recente eh legge ha
sostanzialmente hanno fatto un
emendamento che ha fatto di fatto
superare anche l'esistenza stessa di
questa interrogazione e di fatto quindi
ovviamente sono soddisfatto non tanto
per la risposta dell'assessore ma per il
lavoro fatto dai colleghi parlamentari.
Perché oggettivamente, grazie a quel
lavoro che hanno fatto il Movimento 5
Stelle, che qui pubblicamente ne do atto
e merito, hanno dimostrato in qualche
maniera di sovvertire una roba che non
aveva né testa né coda e che
oggettivamente ha dato la possibilità a
tanti imprenditori siciliani di potere
in qualche modo raddrizzare il tiro
perché evidentemente si stava andando in
una direzione che era tutto il contrario
di tutto. Quindi non sono soddisfatto
per la risposta, sono soddisfatto per il
lavoro dei colleghi nel Movimento 5
Stelle. Grazie.
Grazie onorevole lavardera, andiamo
all'interrogazione numero 2064.
Necessari interventi per lo stanziamento
di risorse economiche per il
finanziamento del progetto
cinematografico
dedicato alla strage di Pizzolungo.
A firma Safina e Altri con l'Ok
dell'assessore Trasformiamo iscritto
iscritta.
Andiamo all'interrogazione 2167, notizie
urgenti sulla gestione della Cittadella
dello sport di Siracusa
a firma dell'onorevole Lavardera. Prego
assessore.
Grazie presidente. nella considerazione
che la tematica di questa interrogazione
non è materia della del del
dell'assessorato al turismo.
Abbiamo chiaramente scritto una nota
alla all'assessore per le autonomie
locali
e quindi
diciamo che è premesso appunto che la
gestione della Cittadella dello sport di
Siragusa non rientra tra le competenze
scritte a questo ramo di
amministrazione,
abbiamo potuto riportare gli unici
elementi a disposizione che ci sono
stati forniti, appunto, dall'assessorato
agli enti locali competente per materia.
Il segretario generale del Comune di
Siracusa, su richiesta del Dipartimento
regionale delle Autonomie Locali ha
trasmesso a quest'ultimo una relazione
sui fatti e sulle ragioni di diritto a
firma del dirigente del settore giovani
sport e a tempo libero che è stata
ritenuta dal capo di gabinetto
dell'assessore regionale per le
autonomie locali esaustiva per chiarire
la vicenda in ordine all'interrogazione
parlamentare di che trattasi. Viene
riportato in particolare che il
dirigente del Comune ha formulato le
seguenti precisazioni.
A seguito della risoluzione del
contratto con la SSD Circolo Canottieri
Ortiggia e del rilascio dell'impianto
avvenuto il 29 aprile 2022, l'AS SD
Country Club 2.0 zero ha utilizzato i
campi in assenza di titolo concessorio,
effettuando altresì interventi non
autorizzati di manutenzione
straordinaria, per esempio la
trasformazione di un campo da tennis in
campo da pick.
L'amministrazione comunale di Siracusa
ha più volte diffidato l'associazione a
rilascio dei campi in oggetto al fine di
poterne disporre per la regolare
assegnazione annuale a tutte le ASD
richiedenti, tra le quali anche l'AS SD
Country Club 2.0.
Successivamente, nell'impossibilità di
poter accedere per quasi 2 anni ai campi
da tennis siti presso la Cittadella e lo
sport, quali beni appartenenti al
patrimonio indisponibile del Comune di
Siracusa, l'ufficio competente ha
avviato la procedura di riacquisizione
coattiva del bene pubblico ai sensi
degli articoli 823828
del codice civile per il ripristino,
appunto, della piena disponibilità da
parte del Comune di Siracusa. A seguito
di questa riacquisizione l'SD Country
Club 2.0 ha chiesto ed ottenuto la
prosecuzione delle attività sportive
programmate quali partite di campionato
e accesso all'impianto per effettuazione
di allenamenti.
Inoltre, per quanto riguarda la
riqualificazione dei campi da tennis,
viene riportato che dalla documentazione
agli atti dell'ufficio competente
risulta che le opere di riqualificazione
dei campi da tennis sono state
finanziate dalla SSD Circolo Canottieri
Ortigia durante la vigenza del contratto
concessorio della Cittadella dello
sport, come comprovato dai bonifici e
fatture intesta alla predetta
associazione. Non emergono quindi danni
patrimoniali a carico dell SD Country
Club. Per quanto riguarda la procedura
di gara per la nuova concessione dei
campi da tennis, la stessa indetta con
decisione a contrarre numero 3381 del 24
luglio 2024 si è svolta nel pieno
rispetto della normativa vigente secondo
il criterio dell'offerta economicamente
più vantaggiosa e l'attuale
concessoraria concessionaria pur avendo
presentato un'offerta economica
inferiore rispetto a quella dell SD
Country Club 2.0 zero ha formulato
un'offerta tecnica più completa e
articolata in linea con i temi richiesti
e con un livello di dettaglio superiore.
Grazie assessore. Prego onorevole.
Grazie presidente. Parzialmente
soddisfatto. Chiedo di trasformare le
altre interrogazioni iscritte.
D'accordo col collega Catanzaro.
Grazie. Grazie onorevole Vardera. E
quindi trasforma iscritta la 2172.
e la 2180
e la 2185.
Grazie onorevole. A questo punto aveva
chiesto di intervenire l'onorevole
Catanzaro come ex articolo 83 e poi
l'onorevole Giambona. Prego. Onorevole
Catanzaro.
Grazie. Presidente,
onorevoli colleghi, quelli che ci sono
dentro quest'aula e
presente il governo. Presidente di
Paolamm
è, diciamo, io alla fine dell'aula non
parlo mai con l'ex articolo 83, però
oggi mi preme
intervenire
dentro questa vuota aula.
per trattare un tema che più volte è
stato reiterato, [schiarire la voce]
discusso dentro quest'aula, lo abbiamo
fatto anche in momenti di finanziaria
soprattutto,
però è un tema al quale questo governo
regionale non ha mai dato una risposta e
dico subito qual è il tema. Il tema si
chiama
Caso Siciliacque,
quindi la società partecipata della
regione che gestisce le acque al 25%
diciamo partecipata e soprattutto
controllata da Italgas Spa.
Noi come gruppo parlamentare, presidente
di Paola, il 17 luglio del 2025
abbiamo presentato per la prima volta la
interrogazione
numero 2109
con una richiesta di carattere di
urgenza della risposta da parte del
governo per chiedere chiarimenti
gestionali nei confronti di Siciliacque
su i rapporti privati
di Ital Gas e sull'utilizzo
delle risorse
pubbliche e regionali. È entrato ora
l'onorevole Cambiano che più volte è
intervenuto anche in momenti di
finanziaria.
Noi a quella interrogazione del 2025,
assessore, lei ovviamente si occupa di
turismo, non abbiamo mai
ricevuto
nessuna risposta.
Il 22 gennaio del 2026 abbiamo
ripresentato perché ulteriori i fatti
che sono intervenuti
e abbiamo presentato l'interpellanza
numero 268
denunciando che quelle operazioni che
inizialmente
apparivano rispetto alle cose che ci
dicevamo in aula come un rischio
si stavano concretizzando. Perché
concretizzando? Perché c'erano si sono
verificati contratti di servizio
pluriennali,
affidamenti diretti al socio privato,
potenziali di fatto conflitti di
interesse
progressivo
e inoltre uno svuotamento all'interno
della società. E anche in questo caso,
assessore, lei che è in aula oggi
ovviamente deve recepire quello che il
governo dovrebbe invece
attivare. Noi non abbiamo ricevuto
nessuna risposta.
E allora oggi il problema non è più un
problema soltanto di siciliacque, il
problema è che questo governo
ritiene di continuare ad ignorare
al Parlamento siciliano e quindi al a
chi ovviamente come noi tende di avere
qualche notizia su una materia che
riguarda
il servizio
idrico di 1,3
milioni di cittadini,
centinaia di milioni di euro di
infrastrutture pubbliche,
l'impegno
di risorse regionali straordinarie
e il rischio di gravi, anzi gravissime
distorsioni
gestionali
in una partecipata regionale.
Noi non stiamo però parlando di una
società qualsiasi, stiamo parlando di
una società
che rischia di mettere in crisi l'intero
approvvigionamento idrico di interi
territori. Proprio per questo motivo
ritengo, presidente di Paola, che la
Regione Siciliana
in questi anni è intervenuta più volte
per evitare il collasso finanziario.
Sono stati molti, molteplici i soldi
pubblici immessi tramite aumento di
capitale. Onorevole Cambiano, lei lo
ricorderà, finanziamenti, anticipazioni,
contributi straordinari
ed interventi normativi
eccezionali. Lo abbiamo fatto per
evitare la interruzione del servizio
pubblico essenziale. E qui nasce una
domanda, presidente di Paola, che è una
domanda proprio che ovviamente dà la
centralità alla politica. Com'è
possibile che una società che necessita
continuamente di sostegno pubblico, che
viene salvata con denaro dei cittadini
siciliani, nello stesso tempo abbia
avviato, da quando Italgas è entrata nel
controllo societario un sistema di
affidamenti, consulenze,
contratti di servizio,
incarichi e appalti fiduciari. che
sembrano sempre andare
nella direzione opposta
rispetto
all'economicità
e alla trasparenza.
Perché sa, presidente di Paola,
noi non stiamo oggi immaginando di
contestare ideologicamente
il socio privato privato. Contestiamo
una gestione che appare sempre più
orientata
all'estrazione di valore dalla società
piuttosto che al rafforzamento della sua
capacità industriale. Eppure stiamo
parlando di affidamenti che riguardano
funzioni centrali come
l'amministrazione,
come la tecnologia e l'informazione,
come il supporto legale, come il project
management e la sicurezza. In pratica
stiamo parlando di eh come dire
affidamenti che sono il cuore operativo
della stessa società con una situazione
ancora più inquietante oserei dire. Da
quanto ci risulta, alcuni di questi
contratti sarebbero stati sottoscritti
da soggetti riconducibili
alla stessa area di vertice del soggetto
affidatario, cioè chi affida e chi
ovviamente
beneficia dell'affidamento sembrano
appartenere alla stessa medesima sfera
di controllo.
Se questo presidente di Paola fosse
confermato,
saremmo di fronte ad un non ad un ad un
a un problema politico marginale, ma
a un gigantesco problema politico e di
governance.
E nel frattempo cosa sta accadendo
dentro Siciliacque?
accade che il personale interno viene
ridotto al limite della sostenibilità
operativa.
Accade che competenze
storicamente interne vengono
esternalizzate.
Accade che si continua a fare il ricorso
a personale comandato dal socio privato
con maggiorazioni.
Questo non mi pare che si possa
identificare nella razionalizzazione
industriale. Questo rischia di diventare
mano uno svuotamento progressivo
della società pubblica. Ricordiamo, tra
l'altro, presidente di Paola, come la
Corte dei Conti abbia denunciato una una
simmetria intollerabile, nel senso che
Sil siciliacque capta l'acqua dalle di
sorgenti regionali a costo zero, senza
pagare alcun canone alla Regione, ma
venne la stessa acqua all'ingrosso
a tariffe piene, oserei dire molto
piene. ai comuni, ai consorzi locali,
uno su tutte come AIKA, scaricando
ovviamente il doppio del costo su quello
che è grava ai nostri cittadini tramite
le tasse e le bollette. Ma c'è un altro
punto che io ritengo molto grave,
presidente di Paola, e sul quale noi
chiediamo sempre di più al governo
chiarezza. Vi è un sospetto fondato che
per rappresentare una situazione
economico-finanziaria più favorevole di
quella reale, una parte rilevante di
questi costi operativi sia stata
impropriamente capitalizzata.
Per questo il silenzio da parte di
questo governo non solo è
incomprensibile, onorevole Cambiano, ma
soprattutto per quello che ci riguarda è
inaccettabile.
La Regione nomina tre membri del
Consiglio di amministrazione di
Siciliacque, quindi la regione non può
venirci a raccontare qui che non può
dire di non sapere, di non avere
strumenti. sto terminando, presidente, è
di non avere responsabilità. E allora,
presidente, io le chiedo formalmente
oggi, al di là del vuoto di quest'aula,
della non presenza del governo, della
non presenza del governo, dell'assessore
che si dovrebbe occupare di Siciliacque,
ma lo chiedo formalmente a lei per
trasferirlo al capo di questo governo
che è il presidente
della assessora Amata. Lo dico anche a
lei del del presidente della Regione che
dice che sta andando avanti come un
treno senza linee ferrate e senza
l'acqua in Sicilia. Lo chiedo a voi
formalmente che questo governo risponda
nell'immediato
a a chi ovviamente noi come parlamentari
chiediamo notizie e che venga chiarito
immediatamente quello che sta avvenendo
sul rischio
di una società strategica che in Sicilia
deve essere utilizzata
per ovviamente gestire quello che sono
risorse importanti come l'acqua. E
allora noi
non intendiamo che questo avvenga nel
silenzio generale e chiediamo davvero,
formalmente, lo chiedo a lei,
presidente, che possa trasmettere questo
mio intervento al governo regionale, al
presidente alla regione, perché è
chiaro, la prossima settimana noi faremo
nuovamente aula sulle interrogazioni
parlamentari, però io chiedo formalmente
che ci sia la presenza del governo per
rispondere a queste eh interrogative, a
interpellanze non è più sopportabile.
Chiediamo perché siamo di fronte ad una
situazione che per quanto ci riguarda
con tutte le altre sta diventando una
sommatoria di problemi che man mano
stanno davvero
drasticamente danneggiando le siciliane
e siciliane.
Grazie onorevole Catanzaro. Io le ho
fatta parlare per più tempo, anche
perché il tema è veramente importante e
critico. La prossima settimana sarà
presente per le attività ispettive
l'assessore D'Agnino perché ci sarà la
rubrica economia e quindi magari
l'assessore D'Annino potrà dare
sicuramente qualche input di risposta.
Ha chiesto di intervenire l'onorevole
Giambona come ex articolo 83 e poi
riconvo l'aula prossima settimana.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
governo.
Presidente, colleghi e cittadini, io
sono nuovamente qui a richiamare quella
che è una mancanza di attenzione da
parte del presidente della Regione su
alcuni temi i quali noi abbiamo
attenzionato in questi giorni e
fondamentalmente oggi io ritengo che sia
una giornata importante, doverosa ed è
doveroso affrontare questa questa
tematica.
Questa notte
a Carini, nella vicina Carini, sono
andate a fuoco 20 automobili in una nota
attività commerciale
e questo, per così dire, è un evento
drammatico che ci inquieta,
che è solamente l'ultimo di una sequenza
di fatti criminosi che sono avvenuti
recentemente
nella zona che vede interessate le
comunità la borgata di Sferracavallo,
Tommaso Natale, poi il lungomare di
Isola delle femmine e Capaci nella quali
sono state ritrovate delle bottiglie di
liquido incendiario, poi ancora delle
scariche di mitra in alcune vetrate e
questa notte è arrivato l'ennesimo atto
intimidatorio, probabilmente
riconducibile a quello che è il racket
delle delle estorsioni. Ed è un tema
assolutamente grave perché sta avedendo
in questi ultimi tempi una vera e
propria recludescenza in un territorio
che lentamente sta tentando di mettere
assieme tutti i mattoni per tornare alla
normalità e per ricostruire quella
parola libertà, ecco, tanto tanto
agognata. E in tutto questo noi ci
aspetteremmo la presenza delle
istituzioni, anche solo per dare un
segnale di solidarietà a quelli che sono
gli esercenti, le attività commerciali,
gli imprenditori.
Ebbene, nulla di tutto questo. Abbiamo
un ministro del dell'interno che l'unica
cosa che sa dire è che bisogna mettere
maggiori telecamere. Per non parlare poi
del nostro presidente della regione, io
ricordo a me stesso che l'articolo 31
dice, recita il presidente della regione
è il soggetto che deve mantenere quella
che è l'incolumità dei regionali, dei
dei residenti alla Regione Siciliana.
Ebbene, da parte sua e da parte del
presidente della regione ci siamo oramai
abituati alla sua invisibilità. ci siamo
abituati alla sua invisibilità, alle sue
dichiarazioni che avvengono con il
contagocce, ma su quello che sta
avvenendo in Sicilia, su quella che è la
escalation di questo clima di tensione,
nessuna parola non ha proferito una
parola relativamente alla grave
situazione che stiamo vivendo in questo
momento. Ed è il motivo per il quale,
siccome io sono un rappresentante che mi
sento responsabile delle comunità che
oggi naturalmente vivono una situazione
di insicurezza che viene alimentata
oltremo, anche se la premier Meloni ci
aveva detto che avrebbe fatto di tutto
per aumentare il controllo del
territorio e aumentare le condizioni di
sicurezza degli italiani. Ebbene nulla
di tutto questo. Ecco perché oggi mi
sono fatto portavoce di una richiesta di
incontro con il prefetto di Palermo e
accanto a me c'erano i sindaci delle
comunità interessate a questo fenomeno,
il sindaco di Isola delle Femmine di
Carini, di Capaci, di Torretta e con il
prefetto abbiamo affrontato quelle che
sono le innumerevoli difficoltà che
hanno rappresentato i nostri sindaci. La
prima questione che si dovrebbe, ecco,
portare avanti anche in questi tavoli è
il tema della delle risorse pochissime
messe a disposizione delle comunità che
fanno sì che queste debbano tagliare
sulle attività di prevenzione che sono
fondamentali, che debbono tagliare sul
sulle risorse per il welfare che tendono
e devono tendere a ridurre le
marginalità che invece in questo caso
aumentano. maggiori risorse che sono
fondamentali per il personale,
specialmente per il personale per
controllare il territorio e mi riferisco
al tema della polizia della polizia
locale e poi al al prefetto che
ringraziamo per la vicinanza. Abbiamo
pure rappresentato un'esigenza comune di
una maggiore prossimità delle forze
dell'ordine in queste comunità che sono
oggetto di un vero e proprio attacco nei
confronti dello Stato e delle
istituzioni. E questo territorio che
d'estate diventa popolosissimo. Decine e
decine di migliaia di ecco di turisti e
di avventori hanno bisogno di un
presidio fisso. Ecco perché noi abbiamo
chiesto una maggiore presenza delle
forze dell'ordine, un maggiore controllo
del territorio e c'è la collaborazione
da parte delle istituzioni locali che da
questo punto di vista necessitano di una
risposta e una risposta la deve fornire
anche il presidente della regione. Non
può rimanere muto su tutti i temi che
riguardano le emergenze e le urgenze dei
siciliani. Un presidente della regione
che non ci parla di lavoro, non è mai
entrato nella sua agenda politica, che
non ci parla dei giovani che vanno via
dalla nostra terra, un presidente della
regione che non parla di sanità, che non
parla del quotidiano, non parla di nulla
fondamentalmente, ma che cosa ci sta a
fare ancora qui il presidente Schifani?
Grazie onorevole Giambona. A questo
punto io ringrazio ovviamente
l'assessore e riconvochiamo l'aula a
mercoledì
alle ore mercoledì della prossima
settimana, quindi mercoledì 3 giugno
alle ore 15 con lo svolgimento di
interrogazioni e interpellanze della
rubrica economia. La seduta è chiusa.