E la seduta è aperta,
la discussione
>> la discussione generale è chiusa.
Passiamo subito al passaggio degli
articoli. Chi è favorevole rimangao, che
è contrario si alzi. Il passaggio degli
articoli è approvato.
Colleghi,
>> ho solamente Ho solamente fatto il
passaggio degli articoli
>> del bilancio
>> del del bilancio. Dico, dobbiamo
discutere del bilancio, devo fare prima
il passaggio degli articoli. Quindi
>> anche della manovra il passaggioarticolo
è unificato il passaggio degli articoli
è unificato e si inizia dal bilancio
e quindi se in aula magari
ehm
c'è un attimino un po' più di silenzio
mi ascoltate?
Ok.
Allora, andiamo subito all'esame del
bilancio.
Ricordo che esensi il decreto
legislativo del 23 giugno 2011 numero
ed in particolare ai sensi dell'articolo
11 dell'articolo 39 com9 dell'allegato 9
dell'allegato
4/1 paragrafo 9.
La struttura del bilancio ai fini
dell'approvazione da parte
dell'assemblea è organizzata per le
entrate in titoli e tipologie e per la
spesa in missioni e programmi.
Tipologie e programmi costituiscono le
unità di voto ai fini dell'approvazione.
Si inizia quindi l'esame del DDL 1029.
Assessore Dagnino, stiamo iniziando
l'esame del disegno di legge di bilancio
recante il bilancio regionale.
Entrate. Si inizia dall'esame
dell'articolo 1. Stato di previsione
dell'entrata. Ci sono emendamenti 1 c'è
emendamento soppressivo che
>> All'articolo 1 c'è l'emendamento
soppressivo 1.1 che è inammissibile.
Si passa all'esame
>> 1.3 questi
>> l'1.3
che pure all'articolo 1 è inammissibile.
>> L'1.2 è inammissibile.
>> L'1.2
anch'esso inammissibile.
>> Adesso possiamo passa all'esame
dell'allegato
>> passiamo all'esame
dell'allegato 2. Sono stati presentati
degli emendamenti.
>> Onorevole Catanzaro, non la sento perché
in aula c'è troppo brusio e quindi non
riesco non riesco a sentirla. Prego,
onorevole Catanzaro. Mi dica.
Presidente, siccome stiamo procedendo al
voto e alla all'esame degli emendamenti
del bilancio della Regione, le chiedo
un attimo di di ordine nell'aula perché
non si comprende nulla, c'è grande
confusione e noi vorremmo seguire i
lavori attraverso quello che lei dalla
presidenza ci sta dicendo, perché
altrimenti non si comprende nulla. siamo
costretti ad intervenire e di
interrompere ogni secondo. Quindi questo
è quello che le chiedo. Grazie,
presidente.
>> Sono d'accordo con lei. Chiedo ai
colleghi deputati che sono in aula
di evitare di interloquire
o se ce ne fosse la necessità di
interloquire fuori fuori dall'aula
perché altrimenti non riusciamo a
portare avanti l'approvazione degli
articoli del bilancio. Quindi
all'allegato 2 sono stati presentati gli
emendamenti, abbiamo e Billuno è
ammissibile,
>> è del governo è Billuno è un emendamento
tecnico. Chiedo il parere della
commissione.
>> A
è chiarito che
cassa di Sì, c'è la relazione pure.
Ehm, la commissione è favorevole,
governo assessore
>> è favorevole. Giusto, assessore,
assessore, siamo
all'emendamento eilluno. È vostro del
governo, l'avete presentato come
emendamento tecnico.
Favorevole. Favorevole.
>> Bene. E chi è favorevole rimanga seduto,
chi è contrario si alzi. L'emendamento è
approvato. Ci sono altri emendamenti?
Così
>> così come contrarioonorevole
>> col voto contrario dell'onorevole
Lavardera sull'emendamento EBL1
come
>> così come previsto dal decreto
legislativo numero 118 del 2011
l'assemblea procede con l'approvazione
delle singole tipologie all'interno di
ciascun titolo. Si pone in votazione il
fondo pluriennale vincolato per spese
correnti che è approvato. Si pone in
votazione il fondo plurale vincolato per
conto capitale che è approvato.
Si pone in votazione l'utilizzo avanzo
di amministrazione di cui avanzo
utilizzato anticipatamente di cui
utilizzo fondo di anticipazione di
liquidità ed è approvato. Si pone in
votazione il fondo di cassa dell'1
gennaio 2026 ed è approvato.
Si si passa all'esame. Eh,
>> va bene. Onorevole Vardella, l'ho già
segnato.
>> Si passa all'esame del titolo 1. Entrate
correnti di natura tributaria
contributiva e perequativa. Si pone in
votazione la tipologia 101 imposte,
tasse e proventi assimilati. Ed è
approvato. Si pone in votazione la
tipologia 102 tributi destinati al
finanziamento della sanità ed è
approvato. Si pone in votazione la
tipologia 103 tributi devoluti e
regolati alle autonomie speciali ed è
approvato. Esaurito l'esame del titolo
1. Si passa all'esame del titolo 2.
Trasferimenti correnti. Si pone in
votazione la tipologia la tipologia 101
trasferimenti correnti da
amministrazioni pubbliche
ed è approvato. Si pone in votazione la
tipologia 102 trasferimenti correnti da
famiglie ed è approvato. Si pone in
votazione la tipologia 103 trasferimenti
correnti da imprese ed è approvato. Si
pone in votazione la tipologia 104
trasferimenti correnti da istituzioni
sociali privati private ed è approvato.
Si pone in votazione
la tipologia 105 trasferimenti correnti
all'Unione Europea del resto del mondo.
È approvato.
Esaurito l'esame del titolo 2. Passa
all'esame del titolo 3.
Entrate extra tributarie.
Si pone in votazione la tipologia 100.
Vendita di beni e servizi provenienti
derivanti dalla gestione dei beni e
approvato. Si pone in votazione la
tipologia 200
proventi derivanti dall'attività di
controllo e repressione delle irregolità
degli illeciti. È approvato. Si pone in
votazione la tipologia 300. Interessi
attivi. Ed è approvato. Si pone in
votazione a tipologia 400. Altre entrate
da redditi da capitale ed è approvato.
Si pone in votazione la tipologia 500
rimborsi ed altre entrate correnti ed è
approvato. Esaurito l'esame del titolo
3. Si passa all'esame del titolo 4.
Entrate in conto capitale. Si pone in
votazione la tipologia 200 contributi
agli investimenti ed è approvato. Si
pone in votazione a tipologia 300. Altri
trasferimenti in conto capitale. Ed è
approvato. Si pone in votazione a
tipologia 400. Entrate da alienazione di
beni materiali e materiari. Approvato.
Si pone in votazione tipologia 500.
Altre entrate in conto capitale ed è
approvato. Esaurito l'esame del titolo
4. Si passa all'esame del titolo
5. Entrate da riduzione di attività
finanziarie.
Si pone in votazione la tipologia 100,
alienazione attività finanziaria ed è
approvato. Si pone in votazione la
tipologia 200 riscosione di credito di
di crediti di breve termine. Approvato.
Si pone in votazione la tipologia 300.
Riscossione crediti di medio lungo
termine ed è approvato. Si pone in
votazione la tipologia 400. Altre
entrate per riduzione di attività
finanziaria ed è approvato. Esaurito
l'esame del titolo 5. Si passa all'esame
del titolo 6. Accensione prestiti. Si
pone in votazione la tipologia 300.
Accensione muti e altri finanziamenti a
medio lungo termine ed è approvato.
Esaurito l'esame del titolo 6. Si passa
all'esame del titolo 9. Entrate per
conto terzi e partite di giro. Si pone
in votazione la tipologia 100. Entrate
per partito di giro ed è approvato. Si
pone in votazione la tipologia 200. è
entrato per conto terzi ed è approvato.
Concluso l'esame dei titoli si passa
alla votazione dell'articolo 1. Pongo in
votazione l'articolo 1 con il relativo
allegato così come emendato e posto in
votazione che è favorevole rimanga
seduto, che il contrario si alzi ed è
approvato.
Andiamo alle spese. Si passa
all'articolo 2 del disegno di legge 1029
stato di previsione della spesa. 2.1.
>> C'è un emendamento, il 2.1 che è
inammissibile.
>> Il 2.3 è inammissibile.
>> 2.2 inamm
>> Il 2.2 è inammissibile.
>> Ora passiamo
>> e quindi si passa all'allegato all'esame
dell'allegato 4.
Ok. Così come previsto dal decreto
legislativo numero 118 del 2011, eh
l'assemblea procede all'approvazione dei
singoli programmi all'interno di
ciascuna missione, così come emendati.
Onorevole Giambona emendamenti ci sono
emendamenti,
>> ci sono. No, ci sono gli emendamenti, li
trattiamo. Si inizia dall'esame della
missione Zen.
>> Ah, ok.
Abbiamo il Bill 13 del governo
>> del governo che trovate all'interno dei
vostri tablet. È un emandamento del
governo.
>> Parere della commissione
sull'emendamento del governo.
>> Parere della commissione favorevole.
Parere del governo. Assessore Dagnino.
>> Naturalmente favorevole. Favorevole.
>> Ok. Quindi pongo in votazione
l'emendamento.
Che nome abbiamo dato a questo
emendamento? Bill 13 che è favorevole e
rimanga seduto, che è contrario si alzi
ed è approvato. Abbiamo altri
emendamenti?
È inammissibile.
>> Allora, il Bill 9 è inammissibile a
prima firma dell'onorevole Venezia.
Inammissibile.
Il Bill 10 si vota.
>> Il Bill 10 invece è ammissibile. Ok.
Quindi il Bill 10 a pagina 32 del
fascicolo che trovate all'interno del
vostre tablet e a firma dell'onorevole
Assenza. Chiedo il parere della
commissione. Presidente Daidone.
>> Non ho sentito. Presidente,
>> favorevole.
>> Parere della commissione favorevole. Par
del governo.
>> Pongo in votazione l'emendamento Bill
10. Che è favorevole rimanga seduto, che
contro si alzi. L'emendamento è
approvato.
>> Abbiamo un altro emendamento da parte
del governo, il Bill 15. Parere della
commissione
>> favorevole.
>> Parere della commissione favorevole.
Parere del governo assessore DAnino,
>> favorevole.
Onorevole Sunseri. Sì, assessore
Dagnino, se può illustrare l'emendamento
Bill 15, così come chiesto all'onorevole
Sunseri. Sì.
Sì.
Eh, mi pare che la il contento della
relazione sia esaustivo.
Si tratta di aggiornare i capitoli
destinati all'indennità di presenza
dell'ufficio speciale partecipate e
liquidazioni e inoltre viene aggiornato
il valore del fondo rischi contenzioso e
dei fondi rischi per i cofinanziamenti
delle assegnazioni dello Stato per i
piani operativi perché questi fondi
vengono calcolati sulla base di alcuni
criteri al momento dell'approvazione del
disegno di legge in giunta
Il valore era quello che è riportato nel
testo base, ma nel mese e mezzo che
separa la la l'approvazione della giunta
dal passaggio in aula vi è stato fatto
un aggiornamento per effetto, diciamo,
di variazione dei presupposti del
calcolo. Grazie.
>> Grazie assessore onorevole Sunseri.
Prego.
>> Grazie. Grazie presidente. Allora, a
prescindere che la spiegazione data
dall'assessore non è esaustiva perché,
diciamo, non ci ha spiegato la finalità
dell'emendamento e certamente la
relazione non chiarisce i dubbi, ma
voglio entrare un attimino nello
specifico. Mi spiega i 10 milioni del
fondo del cofinanziamento regionale che
c'entra col col fondo liquidazione, cioè
perché l'ufficio di liquidazioni perché
li prendiamo da lì?
Sono più
variazioni, non non riguardano una
singola voce, è un'unica tabella.
Abbiamo presentato un unico emendamento
con diverse modifiche della tabella,
quindi sono fattispecie diverse che sono
però riportate in un unico emendamento.
Quindi l'aggiornamento del fondo
contenzioso noi lo consideriamo un
emendamento puramente tecnico, non c'è
un significato politico. fondi, il fondo
contenzioso è obbligatorio, viene
rappresentato dalla ragioneria generale
che andava aggiornato sulla base di
alcune sopravvenienze e l'indennità di
presenza del personale mancava il 2008
perché avevamo dato soltanto copertura
su 2 anni e non sul triennio e quindi
hanno aumentato gli €80.000 che sono
previsti come obbligatori spese
obbligatorie.
Colleghi, pongo in votazione il
l'emendamento Bill 15 che è favorevole,
rimanga seduto, che control si alzi,
l'emendamento è approvato. Adesso
colleghi andiamo al Bill
>> 16.
>> 16. Se l'onorevole Geraci e lo ritira
perché c'è il B che assorbo.
>> Ok. Onorevole Geraci, se lei ritira il
Bill 16 perché poi è assorbito dal Bill
14 del governo. Quindi se lei lo ritira
faccio votare il Bill 14.
Se lei ritira, onorevole Geraci,
l'emendamento Bill 16 che viene
assorbito dal Bill 14 che è successivo
al suo emendamento ed è del governo e
votiamo l'emendamento del governo.
>> Ritiro.
>> Grazie onorevole Geraci, pongo in
votazione il Bill 14. Chiedo il parere
della commissione.
>> Favorevole. Parere del governo.
>> Favorevole.
Onorevole Cambiano, mi dica. Prego.
>> Non la sento un attimo. Prego. Prima
della votazione, presidente, solo un
chiarimento. Mentre l'emendamento del
dell'onorevole Geraci, che appartiene
allo stesso partito politico
dell'assessore all'istruzione, prevedeva
una variazione in aumento di 5 milioni e
mezzo per le istituzioni scolastiche
pubbliche.
L'emendamento proposto dal governo
prevede 1 milione di euro per le
istituzioni scolastiche pubbliche,
1.ion3.000
per le istituzioni
sociali private.
Volevo, se possibile, avere spiegazioni
da parte del governo. Grazie.
>> Prego, assessore. Domanda legittima.
Prego.
>> Sì, grazie. Ehm per un capitolo è
appunto come riportato, come richiamato
dall'onorevole Cambiano, legato alla
alle scuole di ogni ordine e grado,
quindi alle scuole pubbliche in
particolare ed è il primo dei tre
capitoli. Il secondo è quello relativo
alle scuole paritari.
Grazie.
Attimo, onorevole Cambiano, non è però
non c'è dibattito.
La faccio intervenire, la faccio
intervenire ulteriormente, però dico,
>> vabbè, però presidente, presidente, io
non voglio, diciamo, mettere in
imbarazzo nessuno, però la risposta
dell'assessore è il primo capitolo è
quello delle scuole pubbliche, il
secondo capitolo è quello delle scuole
paritarie. Ora, se lei mi dice, non è un
dibattito, ma questa è una risposta. Io
chiedo perché nell'emendamento proposto
da parte dell'onorevole Geraci erano
previsti 5 milioni e mezzo di euro per
le scuole pubbliche. Lei dice, onorevole
Geraci, se ritira l'emendamento viene
assorbito da quello governativo, vengono
proposte 1 milione di euro, quindi meno
dei 5 milioni e mezzo di euro per le
scuole pubbliche e €1.300.000 000 per le
scuole private o istituzioni sociali
private. La risposta non può essere
abbiamo previsto 1 milione 1 milione3.
Perché vorrei capire l'esigenza per cui
diamo maggiori risorse alle scuole
private rispetto alle istituzioni
pubbliche. C'è un fabbisogno, c'è una
richiesta da parte degli uffici? C'è una
richiesta da parte dei ripartimenti. Da
che cosa nasce questo fabbisogno
considerato che nello stesso, diciamo,
emendamento da parte di un esponente
della maggioranza erano previste un
fabbisogno stimato in 5 milioni e mezzo
di euro. Grazie.
>> Naturalmente non siamo d'accordo.
>> Ci sono altri interventi colleghi?
Assessore, lei vuole replicare
ulteriormente. Prego.
>> Presidente, mi perdoni. La domanda è
dal nostro punto di vista,
mi permetto di dire, senza voler
offendere nessuno, ma al posta, cioè, se
ho ben capito, ci si chiede perché
l'onorevole Geraci ha fatto una proposta
diversa da quella del governo che
all'onorevole Gacci Assessore. No, no.
E la richiesta è sul la richiesta è
sugli importi che sono inferiori
rispetto
gli importi sono inferiori
nell'emendamento del governo rispetto
all'emendamento dell'onorevole Gerà.
>> L'onorevole Gà ci vuole
>> vuole dire qualcosa, onorevole? Vuole
intervenire? Ho visto che ha alzato la
mano.
>> No, no,
>> prego.
>> Io avevo presentato l'emendamento, ma mi
sembra l'emendamento del governo più
coerente. È a 360° e quindi ritiro come
azione di buon senso. Grazie.
>> Prego. Onorevole Schillacci.
Presidente, il
presidente
presidente, noi non riteniamo come
Movimento 5 Stelle che ci possano essere
individuate dei pari risorse per le
scuole pubbliche a fronte delle scuole
paritarie, perché abbiamo una quantità
di scuole pubbliche in difficoltà che
certamente non sono paragonabili alle
scuole paritarie. Grazie. Quindi
annuncio il voto contrario su questo. Il
Movimento 5 Stelle è voto segreto.
Ci sono altri interventi? Colleghi?
Assessore, prego.
>> Ci siamo avveduti che emerge anche dalla
relazione. Intanto vorrei rassicurare
l'aula sul fatto che qualunque
emendamento del governo è assistito da
una nota degli uffici, quindi il governo
non formula modifiche di variazioni
senza che vi sia un'istanza specifica da
parte degli uffici. Questo vale per
qualunque emendamento firmato dal
governo, però devo cogliere
l'opportunità che mi viene offerta per
verificare, per evidenziare un errore.
Come leggete dalla relazione, me ne sono
appena accorto. La relazione dice: "Col
presente emendamento si adeguano le
previsioni per l'esercizio 28 dei
capitoli restiti all'istruzione
ricorrenti alla sperimentazione delle
scuole. Tuttavia, nella tabella la
variazione avviene sul 2026 anziché sul
2028, quindi dovremmo fare un un subone
la variazione sul 28 anziché sul 26.
Un attimo prima di dare la parola
all'onorevole Sunzé. La relazione la la
possiamo modificare, non è non è un
problema. Prego. Prego. Onorevole
Sunseni.
>> Mi sembra il primo mi sembra diciamo il
primo giorno di scuola elementare,
diciamo, non è non è la relazione il
problema. L'emendamento è un tabellare
classicissimo, fa riferimento al 2026.
Nella relazione può esserci scritto
quello che vogliamo. L'emendamento è un
un tabellare al bilancio che dice
variazione al 2026. Quindi questo è
quello che vuole fare il governo. Poi
quello che c'è scritto sotto, diciamo,
poco importa. Ecco.
>> Colleghi,
assessore vuole fare un ulteriore
intervento? Se lo accantoniamo un
momento faccio recuperare la nota
dell'ufficio.
Avere il tempo di recuperarla.
>> Prego. Onorevole Ciminnisi.
>> Grazie. Presidente, assessore, non è che
dobbiamo girare intorno cercando di
spostare l'argomento e il tema della
questione. Nella relazione possiamo
scrivere tutto quello che vogliamo
perché è soltanto indicativa ed
esplicativa dell'emendamento.
L'emendamento delinea una scelta
politica molto chiara in materia in
materia di istruzione di contributi che
vengono erogati alle scuole. C'è una
scelta precisa del governo che è quella
di destinare 1 milione e3 alle scuole
private e 1 milione alle scuole
pubbliche. Già questo basta, visto che
l'assessore Turano non ci dà ulteriori
chiarimenti che giustifichino questa
scelta, tanto basta per dire che noi
siamo contrari. Quindi o ci spiegate se
questa scelta politica di favorire le
scuole private più di quelle pubbliche è
una scelta voluta dal governo. Se poi
c'è un errore, sicuramente l'errore non
è nella relazione, è nella tabella.
Grazie presidente.
>> Assessore, facciamo in questo modo, così
come mi ha chiesto lei nel suo ultimo
intervento, per il momento questo
emendamento lo accantoniamo un attimo,
così facciamo ulteriori riflessioni e
andiamo avanti.
>> È un incremento. Vabbè, dico, lo
accantoniamo un attimo.
>> Allora, accantoniamo 14 e 17.
>> Accantoniamo il Bill 14 e l'emendamento
Bill 17.
Andiamo all'emendamento. Bill 12.
>> Il Bill.
Allora, un attimo, assessore, è
accantonato, siamo già al B1, lo
riprendiamo dopo.
Prego. Prego. Onorevole Di Pasquale,
>> siamo bravi, disponibili,
tutto,
però in maniera chiara, siccome si
stanno votando emendamenti che non è che
sono a saldo zero, ci sono emendamenti
che rappresentano
Ci sono emendamenti che rappresentano
una spesa in più, innanzitutto
rappresentano una spesa in più e sono
risorse che noi stiamo togliendo dal
fondo globale.
fonti globali.
Quindi, cortesemente,
su quegli emendamenti che riguardano una
maggiore spesa e un incremento di spesa
deve essere detto in maniera chiara,
cioè l'assessore o lei presidente ci
dica qui c'è un'ulteriore spesa di 1
milione, di 2 milioni, in modo che noi
con tranquillità e in serenità, no,
perché così correndo velocemente l'iPad
salta e noi ci troviamo ulteriore spesa
che magari non non la condividiamo.
>> Grazie onorevole Di Pasquale. Infatti
abbiamo accantonato i due emendamenti in
questione. Andiamo al BIL 12
>> a prima firma dell'onorevole Schillaci
ed altri
>> che ha un aumento di spesa di 3 milioni
di euro.
>> Parere della commissione
>> contrario. Parere del governo.
>> Contrari.
>> Onorevole Schillaci vuole illustrare
l'emendamento? Prego.
>> Certo, presidente, perché qui eh
naturalmente fioccano i contrari ogni
volta che presentiamo degli emendamenti,
le opposizioni che riteniamo
assolutamente imprescindibili perché poi
quando cadono i calcinacci o quando non
ci sono risorse per potere intervenire
sui piani di edilizia scolastica,
il governo allarga le braccia. Questo
noi non lo possiamo tollerare perché noi
abbiamo ancora i nostri ragazzi che non
sono sicuri e non sono sicuri neanche i
nostri insegnanti all'interno dei plessi
scolastici. Quindi io vorrei capire
dall'assessore per quale motivo è
contrario a un emendamento di questo
tipo che assolutamente il Movimento 5
Stelle ritiene imprescindibile. Quindi
vorrei capire perché abbiamo la
contrarietà del governo.
>> Assessore, il governo è contrario. Dico
se lei vuole ribadire un'altra volta la
posizionare una ulteriore precisazione.
L'emendamento, oltretutto, è
inammissibile perché ha copertura sul 27
dove non c'è capienza nei fondi globali,
no? Per mancanza di copertura lo può
dire, credo, il governo. E chi lo deve
dire?
Assessore,
>> assessore,
>> assessore
>> è la presidenza che
>> colleghi un per il governo evidenzia che
sul 27 non ci sono fondi globali, si
rimette alla presidenza per la
dichiarazione di ammisb
>> colleghi, un attimo io vi faccio
intervenire ma vi chiedo un minimo di
collaborazione perché altrimenti anch'io
ho difficoltà poi ad ascoltar. Prego,
onorevole Sunz.
Allora, no, diciamo siamo partiti non
male, malissimo, perché diciamo io non
so, assessore come funziona dall'altra
parte della barricata nel Palazzo DOs.
Qui siamo in assemblea regionale
siciliana, la copertura la danno gli
uffici. Se gli uffici hanno ritenuto
l'emendamento ammissibile, vuol dire che
c'erano le risorse per poterlo fare. Poi
lei può dare parere contrario del
governo, la commissione bilancio dà
parere contrario, ma se l'emendamento è
stato ritenuto ammissibile,
l'emendamento vuol dire che c'ha la
copertura per andare avanti.
>> Grazie onorevole Sunzeri. Pongo in
votazione
l'emendamento Bill 12.
Pongo in votazione l'emendamento Bill
12. Col parere contrario della
commissione del governo. C'è una
richiesta
di voto segreto. Chi è che sta facendo
la richiesta? L'onorevole Schillaci.
Vediamo se la richiesta è appoggiata. la
richiesta di voto segreto.
Vediamo se la verifica di voto segreto è
appoggiata.
>> Sì,
>> la verifica di voto segreto è
appoggiata. Colleghi, posizionate i
vostri tesserini
e preparatevi alla votazione.
>> Assessore, stiamo votando. Assessore,
mette il tesserino così almeno
un attimo, un attimo. Con calma.
Aspettiamo che Perfetto, ci siamo.
Allora, colleghi, stiamo mettendo un
attimo,
>> stiamo mettendo in votazione
l'emendamento
BIL 12
col parere contrario del governo e della
commissione bilancio.
Chi è favorevole all'emendamento
voti verde? Chi è contrario Chi è
contrario all'emendamento voti rosso. La
votazione è aperta.
Tenete premuto.
La votazione è chiusa.
Ok. Favorevoli 33. Contrari 28.
L'emendamento è approvato.
>> Passiamo all'emendamento
BIL 11
a firma dell'onorevole Schillaci.
Parere della commissione
>> Bill 11 favorevole. Ah, scusi.
Contrario.
>> Parere della commissione, contrario.
Parere del governo sul B11.
>> Contrario.
>> Parere del governo contrario.
Pongo in votazione l'emendamento.
Prego, onorevole Schillaci.
Questo è un emendamento che va a
rimpinguare delle somme per i libri di
testo scolastici, quindi lo vorrei
ribadire forte in aula. Test libri di
testo.
>> Va bene, colleghi, pongo in votazione
l'emendamento Bill 11.
Non ho capito.
>> Assessore Turano.
Assessore Turano. Assessore Turano. A
lei la parola. Ho capito che vuole
intervenire per
>> No, presidente, sì, voglio intervenire
soltanto per spiegare che l'allocazione
di queste risorse su questo capitolo non
è funzionale alla spesa, perché già con
le cedole libraia noi stiamo pagando
tutto il contributo che diamo per legge
ai comuni. mettere più soldi in un
momento dove abbiamo peraltro un
decremento
della popolazione scolastica
è una cosa che non aiuta, non serve,
cioè se li mettiamo poi non li può
spendere. Ecco,
>> colleghi pongo in votazione
l'emendamento bil 11. Chi è contrario
all'emendamento rimanga seduto, chi è
favorevole si alzi. L'emendamento non è
approvato. Andiamo
all'emendamento B1
>> a prima firma dell'onorevole Giambona.
Lo vuole illustrare? Prego. Onorevole.
>> Grazie presidente di avermi concesso la
parola. Allora, io intendo intenderei,
presidente, avere delle spiegazioni da
parte dell'assessore all'istruzione
relativamente a tutta una serie di eh
interventi
che da un'analisi che noi abbiamo
compiuto sarebbero definizziati e questi
riguardano fondamentalmente la missione
4, istruzione e diritto allo studio. E
allora
nello specifico
assessore noi abbiamo istruzione
prescolastica.
>> Io, onorevole Giambona siccome ho visto
gli altri emendamenti a firma sua, se in
un unico intervento li può esplicitare
tutti. Devo all avere l'opportunità
>> di ruscire ad esplicitare qu tutti
perché ho visto che ne ha più di uno.
Prego, prego.
>> Esatto, esatto. Presidente, il mio
intervento vuole eh esprimere in un
unica, diciamo, in un unico momento
quelli che sono una serie di emendamenti
che ho presentato insieme ai colleghi
del Partito Democratico che hanno ad
oggetto l'attenzione relativamente alla
missione 4 istruzione diritto allo
studio. dall'esame del bilancio se ne
vince che parecchie parecchi programmi
parecchi programmi nello specifico
partiamo dal Bille1 e seguenti. Prego,
prego.
>> Ti dovevi studiare prima Duran.
Vado avanti. Allora,
parecchi programmi sono sostanzialmente
e in maniera considerevole definati.
Istruzione precolastica rispetto al 2025
abbiamo meno €3.800.000.
Istruzione non universitaria
rispetto al 2025 -4.200.000.
edilizia scolastica. Abbiamo trattato
parzialmente prima il tema con un altro
emendamento, ma evidenzio come il
definamento è da 25 milioni, da
€23.600.000
a €5.400.000,
quindi -1.500.000.
Istruzione universitaria, passiamo da
€29.700.000
a 17 milioni di euro, quindi -1.300.000.
Istruzione tecnica superiore da 113
milioni a 108 a a 5 milioni e2 con meno
108 milioni. Vado avanti con servizi
ausiliare all'istruzione dove passiamo
meno meno 108 milioni e questo di questo
ce ne dà la spiegazione l'assessore.
Servizi ausiliari all'istruzione da 72
milioni del 2025 a 18 milioni del 2026.
E concludo, assessore. Dopodiché lei se
li va a controllare tutti il diritto
allo studio. Diritto allo studio da 18
diritto allo studio e quindi stiamo
parlando di ESERSU fondamentalmente ok
2025 18.460.000
bilancio 2026 vediamo 12 milioni di
euro, tra l'altro nell'esame del
triennio per l'anno 2028 un 10.
E allora, eh evidentemente, intanto noi
vorremmo dei chiarimenti perché rispetto
a questi che sono dei tagli che ci
preoccupano in maniera in maniera
importante, assessore, perché quando
parliamo di un taglio nell'edilizia
scolastica di ben 18 milioni di euro e
sappiamo benissimo qual è la condizione
dei nostri istituti e delle nostre delle
nostre scuole, vedere un taglio di così
importante rilevanza, richiede un
approfondimento, vedere un taglio su
quello che è il diritto allo studio,
considerato che giusto ieri gli studenti
universitari hanno protestato davanti la
sede della presidenza lamentando come
solamente a Palermo di 17.000 soggetti
che sono appunto idonei all'ottenimento
della borsa di studio. In questa prima
fase ne saranno assegnatari solamente
poco meno della della metà. Allora, noi
chiediamo da questo punto di vista delle
spiegazioni perché è altresì
inaccettabile che da una parte in
maniera chiara vediamo dei tagli alla
scuola pubblica per tutte le missioni
che le ho poc'anzi esplicitato e
dall'altro lato invece nelle tabelle c'è
un aumento del finanziamento alla scuola
privata da 7 milioni e mezzo a 11
milioni di euro. Quindi l'assessore
insieme al governo ci dica quali sono le
priorità, se la priorità è la scuola
pubblica o la scuola privata, perché sul
tema del diritto sacrosanto dei nostri
ragazzi a una scuola pubblica che sia
efficiente e all'avanguardia, noi non
facciamo sconti a nessuno. Quindi chiedo
che l'assessore ci espliciti punto per
punto nelle emissioni, negli interventi
a che cosa si riferiscono questi tagli,
perché diversamente noi ci metteremo di
traverso su questo argomento, sul tema
del diritto alla scuola. Grazie
assessore.
>> Grazie onorevole Giambona ha chiesto
intervenire onorevole Di Pasquale. Prego
onorevole.
>> Signor presidente,
assessori, assessore alla pubblica
istruzione, colleghi parlamentari.
Certo che non li possiamo liquidare
anche qui a Palermo come poveri
comunisti che protestano, eh, cioè non
vi mettete nella testa di copiare il
ministro, il grandioso ministro che
avete,
il grandioso ministro dell'istruzione
che avete, anche perché l'ho detto ieri,
qua comunisti ce n'è pochi e sono però
sempre più poveri. Caro, caro, caro
assessore. Allora, la situazione la
situazione è drammatica.
La situazione è drammatica e vergognosa.
Perché drammatica e vergognosa? Perché
guardate, davanti ad una finanziaria
povera, davanti a una finanziaria con
minore risorse,
prevedere
un taglio delle risorse per l'istruzione
pubblica
è difficile da raccontare, ma ancora
minimamente comprensibile,
ma una finanziaria
che solamente
proprio qu io dico le parti spicciole
che rispetto alla scorsa finanziaria che
era 950 milioni di euro, ora ne diventa
quasi 1 milione, 1 miliardo e 4, da 1
miliardo e 3 passa 1 miliardo e 4.
tagliare i soldi per l'istruzione
pubblica e tagliarli a favore mettendo
solamente tenendo conto dell'istruzione
privata, ovviamente a noi ci vede non
solo indignati, ma ci vede veramente
arrabbiati, anche perché proprio ieri
insieme tutto il Partito Democratico,
insieme anche alle forze di minoranza,
al Movimento 5 Stelle, c'era anche lei
vicepresidente
e eravamo tutti là con i ragazzi
cioè che non affrontavano questioni
ideologiche. I ragazzi ci hanno chiesto
solamente il sostegno economico per le
borse studie che studio che gli vengono
ridotte del 50%.
E quando noi oggi con 1 miliardo e tre,
con maggiore risorse pensiamo di
togliere i soldi per l'edilizia
scolastica, di togliere i soldi per le
borse di studio, di togliere quelle
risorse necessarie per garantire il
diritto allo studio, ma secondo me
bisogna anche un poco vergognarsi.
Allora io ora mi auguro che interviene
l'assessore e ci dica no, non è così.
Caro onorevole Giambona. Caro onorevole
Di Pasquale, caro Parlamento, le risorse
rispetto all'anno scorso, non
dimentichiamoci che le risorse che sono
individuate nel 2025 sono comprensive di
variazioni di bilancio
>> che abbiamo fatto noi, tra l'altro
>> che abbiamo fatto noi, tra l'altro,
>> come dice Gracolici. Quindi
noi dobbiamo tenere, cioè oggi ci
troviamo in una situazione, se così
dovesse essere, veramente catastrofica,
cioè rispetto a una a un importo
iniziale del della finanziaria
originaria del 2025 e poi aggiornata,
noi oggi abbiamo tagli consistenti e noi
non lo possiamo concepire questo. Se non
avessimo le risorse, ok, noi potevamo
benissimo anche soprassedere, ma con una
marea di risorse, come ci sono per noi
del Partito Democratico, ma sono
convinto per tutte noi della minoranza,
questa qui diventa una battaglia
veramente forte e determinata. Quindi
fermiamoci, ascoltiamo l'assessore, ci
dia gli elementi e casomai vediamo come
risistemare tutto.
>> Grazie onorevole Di Pasquale.
Assessore, io ho visto qua gli
emendamenti un attimo prima di gli
emendamenti fatti dal collega Giambone e
da altri colleghi sono più di uno come
emendamenti.
Ora dico, io non so se il governo vuole
un attimino provare a fare una sintesi e
quindi è il governo che in qualche modo
fa una sintesi perché rispetto agli
emendamenti presentati dal collega
Giambona sono preclusi solo perché è
stato approvato già un emendamento. Il è
stato approvato il Bill 12 perché sono
preclusi. Qual è il numero? Bill 7 e B
5.
>> Il Bill 7 e Bill 5 sono preclusi perché
abbiamo approvato il Bill 12. Tutti gli
altri sono ammissibili e li possiamo
votare. Io chiedo al governo, prima di
mettere in votazione gli emendamenti
presentati
dal collega Giambona e altri colleghi,
vuole fare vuole il governo fare una
sintesi, visto che ci sono almeno
quattro emendamenti, se non ricordo
male, da da votare oppure andiamo a
votazione emendamento per emendamento?
Prego, assessore.
Dobbiamo essere dobbiamo essere chiari.
Se la presidenza dell'assemblea ritiene
di accantonare il pacchetto degli
emendamenti sulla pubblica istruzione
per avere un confronto con l'assessore
al bilancio che tiene la cassa, io ne
prendo atto. Io sono nelle condizioni di
rispondere delle ragioni di apparenti
tagli che non sono tali, perché
l'onorevole Giambrona certamente sa,
perché è uno attento, capace e sempre
sul pezzo che questo governo si è
distinto
negli ultimi 3 anni.
Onorevole onore Giambrona, io l'ho
ascoltato con interesse, siccome lei le
sue fonti sono le mie
giusto, mi mi lasci mi lasci dire, mi mi
giudichi
su quello che sto dicendo. Questo
governo si è distinto per avere pagato
negli ultimi 3 anni il 100% delle borse
di studio. E questo qui è un dato
oggettivo.
È vero, sembra che non ci sono le
risorse, ma l'onorevole Giambrone che è
molto attento e preparato sa che nella
riprogrammazione
del Fondo Sociale Europeo, che già è
stata tecnicamente approvata nel
confronto
che abbiamo avuto con gli uffici di
Bruxelles e non a caso domani abbiamo il
comitato di sorveglianza per la ratifica
ufficiale, domani e dopodomani noi
abbiamo allocato le risorse sufficienti
per pagare il 100% delle borse di studio
che sono per che sono state richieste.
Quindi è come faccio io a dire che sono
d'accordo su una cosa che so già avere
risolto sull'edilizia scolastica, sempre
utilizzando i fondi del fondo, i soldi
del fondo sociale europeo, siamo
intervenuti facendo scorrere le
gradatorie e finanziando tutte le
richieste che sono pervenute per la
realizzazione, l'ammodernamento degli
istituti. Ne abbiamo fatto l'anno scorso
204 in termini di realizzazione di
palestre, spazi comuni, auditorium,
biblioteche e
e menze e menze. In giunta, poiché
abbiamo finanziato tutte le risorse,
abbiamo quest'anno pubblicato altro
bando comunitario che alloca 15 milioni
di euro per fare gli stessi interventi e
devo dire con viva soddisfazione sono
arrivate richieste per circa
e 63 milioni di euro. Quindi con i fondi
comunitari ci preoccuperemo di
utilizzare le risorse per ammodernare
tutti gli edifici scolastici. Siccome io
mi assumo sempre le responsabilità delle
mie azioni, anche quando ancora non le
ho poste in essere, ho pensato che dopo
avere dato quasi 100 milioni di euro per
queste misure che riguardano gli edifici
fosse corretto e ancora non l'ho fatto,
pubblicare un bando per 10 milioni di
euro anche per le scuole private, per le
scuole paritarie, non private per
permettere con una percentuale molto
molto bassa di garantire
l'ammodernamento di quegli istituti. A
questo però ancora non l'ho fatto. agli
atti che abbiamo impegnato più di 100
milioni di euro, anzi 704 milioni di
euro per l'edilizia scolastica, perché
in aggiunta abbiamo realizzato 34 nuove
nuovi istituti scolastici anche con i
fondi del PNRR e lo dico con franchezza,
apprezzando
apprezzando apprezzando per esempio
l'emendamento che è stato poc'anzi
approvato
che questo governo, vorrei che anche il
presidente della regione mi mi
ascoltasse, che questo governo negli
ultimi 2 anni,
o con la legge di
con la legge finanziaria o utilizzando
le risorse allocate nella legge di
variazione di bilancio, ha finanziato
tutti gli interventi di tutte le scuole
siciliane che hanno richiesto
un contributo per la manutenzione
ordinaria tutte. Non abbiamo finanziato
un pezzo di gradatori, abbiamo
finanziato tutte le richieste che sono
pervenute. Questo l'anno scorso e anche
quest'anno. Quindi poi i soldi per la
scuola non bastano mai, però non serve
metterli dove già realizziamo tutti gli
interventi. Ecco le ragioni dei tagli
che lei vede perché hanno una copertura
diversa. Grazie.
Grazie assessore Turano.
Un attimo onorevole Giambona.
Assessore Dagnino, io le direi dico, se
è possibile possiamo fare, diciamo,
questa, visto che ci sono questi
emendamenti più i due che abbiamo
accantonato, se vuole fare un attimino
un momento di sintesi mi dica lei.
Sospendo proprio per 5 minuti in mano
tale da fare una sintesi su questi
emendamenti sia dell'onorevole Giampona
che i due che avevamo accantonato.
Sospendo l'aula per 5 minuti. L'aula è
sospeso.