è aperta.
Avverto
che i processi verbali delle sedute
numero 235 del 10 marzo 2026 e 236
dell'11 marzo 2026 sono posti a
disposizione gli onorevoli deputati che
intendano prenderne visione e sono
considerati approvati in assenza di
osservazione in contrario nella presente
seduta.
Ai sensi del comma 9 dell'articolo 127
del regolamento interno do il preavviso
di 30 minuti al fine delle eventuali
votazioni mediante procedimento
elettronico che dovessero aver luogo nel
corso della presente seduta. Invito
pertanto i deputati a munirsi per tempo
della tessera personale di voto. Ricordo
che anche la richiesta di verifica del
numero legale articolo 85 ovvero la
domanda scrutino nominale o discrutino
segreto, articolo 127 sono effettuate
mediante procedimento elettronico.
10.
Comunico che l'onorevole Claudici sarà
in missione dal 9 al 10 aprile 2026.
L'assemblea ne prende atto.
Avverto che le comunicazioni di rito, di
cui all'articolo 83 del regolamento
interno dell'assemblea saranno riportate
nell'allegato A resoconto dell'odierna
seduta.
Comunico con nota datata 12 marzo 2026 e
protocollata al numero 438 del 2026 di
pari data, l'onorevole Bernardette
Grasso, a modifica della sua precedente
nota protocollata al numero 426 del 2026
dell'11 marzo 2026 ha precisato di
autosospendersi con effetto immediato e
quindi dall'11 marzo 2026 da componente
della commissione speciale di inchiesta
e vigilanza sul fenomeno della mafia e
della corruzione in Sicilia. L'assemblea
ne prende atto.
Avverto che con nota datata 12 marzo
2026 protocollata al numero 437/2026
di pari data, il presidente del gruppo
parlamentare Sud Chiama Nord, onorevole
Cateno De Luca, ha comunicato che il
gruppo parlamentare della sopra indicata
ha assunto la seguente nuova
denominazione: Sud chiama Nord per le
autonomie. L'assemblea ne prende atto.
Va bene, non c'è più niente.
Colleghi, iniziamo con la discussione
generale e sulle variazioni di bilancio
discendenti dall'applicazione a
disposizione
della legge 30 dicembre. Il presidente
Daidone.
Invito il presidente Daidone a fare
reazione. Prima di far fare la la
relazione al presidente Daidone
c'è l'onorevole Burtone che vuole
intervenire sull'ordine dei lavori.
Quindi prima di iniziare
ascoltiamo l'onore Burtone sull'ordine
dei lavori.
Presidente, intervengo
sull'ordine dei lavori per reiterare una
richiesta che io ho fatto ormai alcune
settimane fa e che ho ripetuto poi
successivamente in quest'aula. Ma io ho
chiesto alla presidenza di chiedere al
governo, in particolare al presidente
l'onorevole Schifani di venire per
riferire
sui gli interventi che sono stati
predisposti o che dovrebbero essere
predisposti per i territori danneggiati
dal ciclone,
io avevo fatto una proposta
e la presidenza si è adoperata. Debbo
dire che l'onorevole Galvagna aveva
comunicato che governo sarebbe stato
disponibile dopo due settimane dalla mia
eh richiesta e invece noi non abbiamo
avuto questa opportunità, questa
possibilità di discutere col governo.
Ecco perché io le chiedo di,
come presidenza di richiedere al
presidente di venire, di spiegare che
cosa si sta facendo, anche perché chi è
nel territorio
e raccoglie alcune notizie, vorrei dire
anche alcune proteste, alcune
preoccupazioni,
perché presidente nelle aree danneggiate
soprattutto del litorale ionico
Ci sono tanti
imprenditori
che lavorano nel campo della
banneazione,
che hanno avuto promessa di alcuni
interventi,
però
al di là di
un contributo che hanno ricevuto
per come imprese, così come è avvenute
in altri territori, anche se non tutti
hanno avuto questa eh questo intervento
della della regione, però hanno avuto la
possibilità di ricevere qualcosa.
Aspettano però di poter avere quelle
risorse che sono fondamentali per
rimettere in campo un'attività
che è stata fortemente penalizzata dal
dall'evento atmosferico. Quindi,
presidente, io lo segnalo così come
segnalo
eh anche le difficoltà che stanno
trovando i cittadini di Niscemi.
c'è stato un intervento di aiuto alle
famiglie che sono dovuti andare via
dalle proprie abitazioni, però rispetto
agli interventi, 150 milioni di euro che
sono stati finanziati, non abbiamo
ancora alcuna notizia perché e
non ci sono iniziative e quello che è
grave si è detto che se questi
interventi non vengono fatti entro il
2026 lo Stato ritirerà queste risorse.
Allora, io chiedo un'accelerazione,
spero che venga il presidente a
precisare, anche perché, e concludo,
presidente, c'è un altro ambito, quello
agricolo, parlo da sindaco di un'area
interna e basta girare nelle zone di
Palagonia, di Scordia, di Mineo, di
Militello, di Grammichele per verificare
che i nostri agrumeti hanno un tappeto
rosso perché il prodotto è caduto, le
piante sono danneggiate
E gli agricoltori non hanno ancora
ricevuto nulla.
È una sollecitazione. Facciamo, c'è
forte preoccupazione, c'è anche l'inizio
di una mobilitazione, tanti che chiedono
gli amministratori, i cittadini, i
produttori, perché il produttore è
l'anello debole del settore. Ancora oggi
il frumento ha un prezzo inaccettabile,
23-24ent
di €1. è una cosa inaccettabile. Il
produttore paga pesantemente. Allora,
presidente, noi chiediamo che il governo
venga venga a spiegare che cosa si vuole
fare. Noi abbiamo un esempio, un esempio
illuminante. Quello che il governo ha
fatto in altre aree del nord, in Emilia,
in Toscana, quando ci sono avuti dei
danni notevoli, hanno dato le risorse.
Noi abbiamo fatto anche una proposta.
si, visto che i lavori del ponte non
inizieranno, si prendono quelle risorse
perché il danno è notevole. Il governo
non può promettere eh a suo tempo alcune
eh cose, dire che metterà risorse
consistenti e poi rispondere con il
silenzio.
Non si può assolutamente tollerare. Ecco
perché, presidente, le chiedo di
presentare al presidente della regione
la richiesta al Partito Democratico di
venire in aula e di spiegare che cosa
stanno facendo veramente per quelli che
hanno subito danno durante il ciclone
così devastante per le nostre comunità.
Grazie onorevole Burtone. C'era pure
l'onorevole Stefania Campo che aveva
alzato per l'intervento e l'ordine dei
lavori e poi faccio intervenire gli
altri. Intanto faccio un saluto
all'Istituto di istruzione secondaria
superiore Ugo Foscolo di Canicattì. Un
saluto ai ragazzi e benvenuti in aula
all'Assemblea regionale siciliana.
Prego, onorevole Campo.
Grazie, presidente. Anche io sono qui
per una richiesta al governo, richiesta
disattesa. Noi stiamo vivendo eh in un
momento in cui il carburante è salito
alle stelle e il presidente Schifani ha
pensato di risolvere il problema
direttamente alla radice, tagliando il
trasporto pubblico locale e penalizzando
al massimo l'AST l'azienda siciliana
Trasporti.
Dopo la nomina di Genovese presidente,
che cosa succede? Già ricordo che nel
2023 era stato dimenticato di denunciare
alla Comunità Europea la presenza di 70
mezzi Euro3 per poter per poterli
utilizzare per poter prorogare il loro
funzionamento. Viene dimenticata una
cosa del genere e quindi siamo con 70
mezzi in meno.
Il presidente Schifani nomina la sua
passione, no? Nominare poltrone genovese
a capo dell'asta. Genovese risolve
subito il problema affittando mezzi da
altre ditte e sperperando quasi un
milione di euro l'anno. Quindi
preferisce piuttosto che usare questi
soldi per comprare nuovi mezzi all'AS,
buttarli affettando mezzi dai privati. A
quest'ora, dal 2023 ad oggi, con quasi 1
milione di euro l'anno, avremmo
incrementato il parco mezzi dell'AS con
mezzi nuovi ed efficienti con circa 12
autobus. Ma questa non è l'unica cosa,
risolve anche il problema del personale,
fa un concorso per 70 per inserire 70
persone nell'organico,
poi gli viene fatto notare che non era
stata data nessuna premialità. ai gli
autisti già in essere all'interno di AS,
ritira il concorso, ma non trova
soluzioni alternative per questi 140
interinali. E allora che cosa fa?
Dall'oggi al domani, cioè dal 18 marzo,
gli viene comunicata a queste persone
che dal 20 saranno a casa licenziati e
lascia a casa 35 autisti dall'oggi per
l'indomani, fra l'altro autisti di tutte
le zone della Sicilia. tranne di
Messina, perché il presidente è
messinese, quindi c'è un occhio di
riguardo per il suo comune di
appartenenza, una cosa incredibile. E
ricordo che la Regione Siciliana con
questa storia degli interinali, con
questi pasticci, non è nuova. Già nel
2022, vi ricordate i 63 autisti che
dovevano essere assunti, i cui nomi e
cognomi erano nei pizzini che erano
stati dati all'allora presidente?
E chi fu il massimo e maggiore
oppositore di questa situazione?
l'assessore Aricò che oggi non dice
nulla e che diserta le commissioni. Oggi
gli autisti dell'AS hanno protestato qua
sotto. Domani ci doveva essere
un'audizione in commissione quarta con
Genovese Aricò e non si farà, non si
terrà perché per l'ennesima volta
l'assessore Ricotò non viene a dare
risposte. Ma io lo capisco anche perché
quando è venuto a Scicli per promettere
che avrebbero dato i soldi per la
bretella della Siracusa Gela, dopo un
anno è stato riconvocato il consiglio
comunale aperto e non è venuto perché
chiaramente una persona che non ha
risposte non può venire perché non sa
cosa dire quindi continuiamo a vivere e
a lasciare la più grossa partecipata
della Regione Siciliana nell'incertezza
più totale con 35 persone a casa che non
possono lavorare.
E questo non è tutto perché gli esterni
che vengono assunti non sono dipendenti
Ast, quindi non vengono apportate le
stesse misure di sicurezza che sono
richieste ai dipendenti AS. Noi abbiamo
praticamente solo bisogno di
esternalizzare il servizio. Lo stiamo
facendo morire piano piano, creando
appositamente l'inefficienza di AST,
creando il disservizio per poter
giustificare che questa partecipata deve
essere smantellata e poter dare il
servizio ai privati. È un'operazione
scientifica. Pertanto io chiedo che il
presidente Schifani venga a riferire in
aula di questo problema, visto che il
suo assessore non si presenta in
commissione.
Grazie onorevole Campo, onorevole Spada,
pure le sull'ordine dei lavori.
Prego. E poi c'è l'onorevole Primavera
e l'onorevole Lombardo. Prego, onorevole
Spada. Sì, presidente, intervengo
intervengo sull'ordine dei lavori perché
trovo imbarazzante il fatto che siamo
qui a discutere di una variazione di 1
miliardo e 800 milioni di euro senza la
presenza del governo all'interno di
quest'aula, facendo una pessima figura
anche nei confronti della scuola che ci
è venuta a trovare e che vede un
dibattito senza un interlocutore e
voglio intervenire sull'ordine dei
lavori anche Per sottolineare un altro
aspetto, noi ci concentriamo sempre più
spesso
a stanziare delle risorse su alcuni
capitoli
necessari per intervenire all'interno
della nostra regione su tematiche
specifiche,
senza poi materialmente andare a seguire
il flusso di quel denaro, se quel denaro
poi materialmente arriva a destinazione,
se quelle risorse materialmente riescono
a risolvere un problema e così come su
ogni cosa, presidente, la sensazione che
si ha che noi facciamo qui le battaglie
per stanziare delle risorse in
finanziaria, in delle variazioni di
bilancio, senza poi che queste risorse a
causa degli uffici, degli assessorati,
della lentezza burocratica arrivino a
destinazione.
E uno degli esempi più plastici di
quello che sto per dirle riguarda la
provincia di Siracusa. Noi abbiamo
assistito per l'ennesima volta nella
provincia di Siracusa ad un inquinamento
atmosferico, ambientale, olfattivo
che si è verificata nella zona
industriale di Siracusa
e che per l'ennesima volta non ha
ricevuto nessuna comunicazione da parte
di ARPA.
E allora, presidente, le ricordo e
ricordo a tutti i colleghi che questo
Parlamento ha stanziato 2 milioni di
euro dopo la pioggia oleosa che si è
verificata in provincia di Siracusa per
fare le assunzioni necessarie al
controllo e al monitoraggio del più
grosso polo petrolchimico d'Europa che
veniva gestito e monitorato con tre
unità di personale.
Lo volete sapere?
Quante assunzioni ha fatto Arpa e quante
unità di personale ha destinato a
Siracusa.
Tre.
Allora, presidente, siccome ci sentiamo
presi in giro per l'ennesima volta da
parte di questo governo e soprattutto
dell'assessore
e del e dal direttore di ARPA che ha
delle responsabilità specifiche su
questo argomento, chiediamo al governo e
per il suo tramite di intervenire su
questa vicenda perché se pensate
di potere in qualche modo fare finta che
non sia successo nulla all'interno di
quel triangolo industriale, chiamato
anche triangolo della morte per
l'impatto e per l'incidenza tumorale che
si ha all'interno di quella zona. E se
pensate che continueremo a stare in
silenzio rispetto ad una ad un istituto
come quello dell'ARPA e ad un direttore
che non sta portando avanti il suo
lavoro
come dovrebbe,
non avete capito nulla.
Io chiedo formalmente
che l'assessore e che il governo
attenzioni la questione che vi sto
sottoponendo, perché io da sindaco ho
mandato il giorno stesso una
comunicazione urgente al direttore
dell'ARPA chiedendo informazioni sulla
tipologia di inquinanti che erano stati
emessi in atmosfera senza ricevere una
risposta.
È questo il modo di procedere. È questa
la considerazione che l'assessore ha nei
confronti della provincia di Siracusa e
di quel territorio.
Noi attendiamo, presidente,
e attendiamo non l'ennesimo evento che
ci riporterà a parlare della zona
industriale, dell'inquinamento.
Purtroppo ci conviviamo dagli anni 70
con questa situazione e lei, presidente,
che proviene da un comune come quello di
Gela, ne sa qualcosa.
Però non ci fermeremo. E non ci
fermeremo perché lo dobbiamo non
all'azione politica che stiamo portando
avanti noi oggi qui, lo dobbiamo nei
confronti delle future generazioni che
subiranno e continueranno e
continueranno a subire
quell'inquinamento e quell'impatto
che si avrà non solo sulle loro
famiglie, ma proprio sull'intero
territorio, senza che questo governo e
che questo parlamento abbia smosso
nulla. Quindi, presidente, le chiedo
formalmente di eh come dire trasmettere
al presidente della regione e agli
assessori tutti questa, diciamo,
segnalazione che le sto facendo. Grazie.
Grazie onorevole Spada. ha chiesto di
intervenire l'onorevole Primavera.
Prego.
Sigra.
Grazie.
No, no, non lo è rosso, adesso può
parlare.
Perfetto. Grazie. Grazie, signor
presidente.
colleghi, io faccio seguito
all'intervento dell'onorevole Burtone
sulla
particolare attenzione che si deve
rivolgere
alla categoria degli agricoltori dopo il
ciclone Harry e soprattutto in questa
particolare circostanza
storica in cui i costi
del dell'aumento
del carburante gravano anche sulle
imprese agricole.
Noi come gruppo del movimento per
l'Autonomia,
ascoltati i sindaci e
avendo avviato un'interlocuzione con le
associazioni di rappresentanza,
abbiamo chiesto al presidente della
terza commissione un'audizione non solo
delle associazioni di categoria, ma
anche dei sindaci della fascia ionica e
del Calatino.
E questa richiesta di audizione segue
un'altra
audizione
che si è svolta sul sulle problematiche
dei pescatori a seguito sempre del
ciclone. Abbiamo chiesto la presenza che
noi riteniamo non solo opportuna, ma
necessaria dell'assessore
all'agricoltura e alla pesca, perché
a differenza
di altre categorie, mi riferisco ai
balleari, per esempio, o alle attività
imprenditoriali
a cui sono stati subito rivolti degli
avvisi, ecco, noi riteniamo che gli
agricoltori
eco, siano passati in secondo piano
perché ad oggi non ci risulta alcun
avviso pubblico a ristoro e sostegno dei
danni ricevuti dagli agricoltori. E oggi
abbiamo posto anche un'altra questione,
una questione che non riguarda il nostro
governo regionale, ma riguarda il
governo nazionale che ha chiesto una
deroga sul sistema europeo di ETS,
ovvero sul sistema di scambio delle
quote inquinanti e in un contesto di
mercato in cui chi non inquina riceve
dei benefici economici E fra i soggetti
che non inquinano ci sono molte imprese
agricole le quali ricevono, abbiamo
fatto una stima, circa €1000 di
beneficio economico a ettaro. Ci sono
molte aziende siciliane che nell'ipotesi
in cui a livello comunitario passasse
una deroga a questo sistema di mercato
delle quote ETS riceverebbero un danno
sostanziale e importante sui bilanci e
sulla sulle finanze della stessa delle
stesse imprese agricole. Quindi
riteniamo che al di là di una relazione
che comunque dovrà essere svolta in
quest'aula, riteniamo opportuno che si
svolga un un'attività di lavoro e di
confronto preliminare nella commissione
interloquendo direttamente con le
associazioni di rappresentanza e con i
sindaci rappresentanti dei vari
territori colpiti. Grazie.
Grazie. Onorevole, ha chiesto di
intervenire l'onorevole Lombardo. Prego.
Grazie, presidente. Io intervengo per
chiarire
alcune questioni che sono state
sollevate in ordine alla vicenda
dell'azienda Siciliana Trasporti.
questioni, diciamo, attuali, ma che
certamente hanno cause origini
in un tempo in cui non amministrava
l'attuale governance e mi riferisco
innanzitutto
al problema degli autobus. Noi abbiamo
71 autobus del parco mezzi dell'AST che
non è utilizzabile perché facenti parte
della categoria Euro3 e sappiamo
benissimo che la normativa comunitaria
in tal senso non ci consente di
utilizzare questi autobus. Tuttavia il
Ministero, il Ministero dei Trasporti
nel 2023 emana una circolare che
consentiva una deroga e quindi bisognava
richiedere la deroga per l'utilizzo
degli autobus Euro3 e nel 2023 a
presiedere l'AST non c'era l'attuale
presidente e cioè il dottor l'onorevole
dottor Luigi Genovese. c'era un'altra
amministrazione, un'altra governance e
quindi l'attuale governance, trovandosi
nella impossibilità di utilizzare i 71
autobus ha dovuto far ricorso nelle more
di una gara che è attualmente in corso e
che prevede l'acquisto di nuovi autobus,
di far ricorso al noleggio degli
autobus, il cosiddetto no affreddo che
purtroppo è una soluzione necessitata.
Ho sbagliato, mi perdoni, il nolo a
caldo che è una soluzione necessitata
dal fatto che per quanto riguarda
l'avviso del no a freddo, cioè della del
noleggio dell'autobus senza conducente,
l'avviso è andato a vuoto e quindi ha
dovuto fare ricorso al nolo a caldo,
cioè al noleggio dei mezzi con il
conducente da parte di ditte private e
questo purtroppo impone una
riorganizzazione
del personale dell'AST che sulla base di
una relazione tecnica che certamente non
ha fatto il presidente, ma che fanno gli
uffici ha comportato una riduzione del
personale interinale, ma questa è una
soluzione, credo, provvisoria a cui,
come dire, si potrà, come dire, si potrà
superare con la con l'espetamento delle
procedure di gara dell'acquisto dei
nuovi autobus, quindi è molto probabile
che i cosiddetti interinali che
attualmente sarebbero fuori dal dal
dall'AST rientrerebbero appunto non
appena si concludono le procedure di
gara di acquisto dei nuovi autobus. E
poi altro tema che è stato, diciamo,
ribadito nelle recenti cronache, che è
quello del concorso, della selezione
concorsuale che è stata bloccata perché
c'è stata, come dire, una volontà del
governo di bloccare il concorso per
l'assunzione di noi autisti. Dobbiamo
ricordare all'assemblea che nel piano di
risanamento, nel piano industriale di
risanamento dell'AST è proprio previsto
nel piano di contenimento dei costi,
come dire, la riduzione progressiva del
personale interinale e contestualmente
l'assunzione di effettivo di personale
interno appunto all'AST. Purtroppo, non
realizzandosi questa previsione, saremo
di fronte ad uno scostamento dei costi
che ovviamente, come dire, comporterà
una revisione anche del piano di
risanamento. Questi temi possono essere
oggetto di una riunione in commissione
quarta che si doveva tenere oggi, ma per
impegni delle delle varie parti non si è
potuta tenere. Ci sarà modo e tempi
perché la governance insieme al governo
possano chiarire tutte le criticità
attualmente persistenti su AST.
Grazie onorevole Lombardo. Colleghi, c'è
il governo presente. Ah, c'era pure
l'onorevole Auteri che voleva
intervenire sull'ordine dei lavori e poi
farei fare un attimino la relazione al
presidente della commissione, così
incardiniamo il il testo. Prego,
onorevole Auteri.
Grazie presidente. Io intervengo per eh
due tematiche. La prima che volevo
sottolineare e che esposo in pieno le
parole del collega Spada per le
problematiche elencate in materia arpa
perché vorrei ricordare a quest'aula e
vorrei ricordare alla soprattutto agli
abitanti della mia provincia, la
provincia di Siracusa, l'impegno e il
lavoro che noi abbiamo messo fin dal
primo giorno che ci siamo insediati per
potenziare ARPA. Bene, io per circa un
anno e mezzo con l'ex assessore Elena
Pacana abbiamo fatto degli incontri a
Siracusa, abbiamo abbiamo riscontrato
una una situazione devastante che era
quella della di Arpa Siracusa e abbiamo
tutti quanti assieme anche alla
collaborazione dei parlamentari della
mia provincia messo 2 milioni di euro a
disposizione appunto per potenziare ARPA
per tutte le problematiche che la mia
popolazione della provincia di Siracusa
vive per i disservizi e per tutta una
serie di problematiche E condivido
pienamente le parole del collega Spada
perché dice abbiamo fatto tutto questo
sforzo, abbiamo fatto un immenso lavoro
e sentire e io ti ringrazio che l'hai
detto in aula, sentire il fatto che un
parlamentare possa mandare, e questo
capita anche purtroppo in altri in altri
assessorati, possa mandare un messaggio
a un direttore generale dove specifica e
sottolinea il fatto che in provincia non
c'è stata l'allerta per la problematica
avuta qualche settimana fa. non si
risponde a quello che sono i
parlamentari che sono il collegamento
diretto con la cittadinanza, dove è
assente totalmente il personale per
sottolineare le problematiche che ci
sono ambientali, è veramente grave ed è
imbarazzante che questo governo ha,
ripeto, messo a disposizione una somma
di 2 milioni di euro e a distanza di un
anno non si è prodotto un posto di
lavoro, non si è prodotto una
personalità
è un'azione chiara per rafforzare l'ARPA
Siracusa. Ecco, non avevo io i dati, il
collega mi dice che sono stati forse
assunti tre unità, tre unità che non
sono assolutamente abbattevoli e che
sapevamo prima di stanziare 2 milioni di
euro che Siracusa era la provincia che
doveva essere di più potenziata per le
problematiche che abbiamo avuto negli
ultimi 6 mesi. Questa è l'attenzione che
purtroppo il governo mette nei confronti
della nostra provincia. Lo dico da
deputato di maggioranza e sono molto
deluso. L'altra problematica che voglio
sottolineare oggi è la problematica dei
lavori dei lavoratori interinali che
sono stati mandati a casa giorno 20 di
marzo. Vorrei dire anche al collega che
è intervenuto prima di me. Abbiamo
risanato aste, abbiamo votato il nuovo
piano industriale, abbiamo messo 40
milioni di euro per salvare AST, abbiamo
difeso questa azienda siciliana. Ma vuoi
pensare che il problema del bilancio del
piano industriale di AST si sottoscrive
e si crea il problema con 35 lavoratori
che sono 35 padri di famiglia che
dall'oggi al domani vengono mandati a
casa?
Ma posso pensare che il problema del
bilancio AST lo vengono a creare 35
padri di famiglia che questi 35
operatori non rientrano nel piano
industriale che AST sta programmando e
che questa azienda entra in crisi per 35
lavoratori. È imbarazzante dopo tutti i
milioni di euro che abbiamo dato a
questa azienda e che abbiamo tutti
quanti portato avanti la battaglia per
difendere AST, non è assolutamente
accettabile che 35 padri di famiglia
dell'oggi al domani siano mandati a
casa. Quindi si pretende la presenza del
presidente genovese in commissione che
venga a relazionare se 35 lavoratori
possono mettere in crisi un piano
industriale dove la Regione Siciliana ha
buttato milioni di euro e quindi che si
faccia chiarezza su questa posizione
perché non ci fermeremo né in
commissione né fuori dalla commissione.
Grazie presidente.
Grazie onorevole Auteri. Il presidente
della commissione ha preso posto, il
presidente Daidone della commissione
bilancio. Prego presidente se può fare
la relazione sul disegno di legge
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
il disegno di legge che si sottopone
alla all'esame della dell'aula di
iniziativa governativa è volta a dare
seguito all'impegno assunto dalla
Regione per aderire al meccanismo
previsto dall'ultima legge di bilancio
dello Stato, legge 199 del 2025 e
segnatamente dalle disposizioni
contenute dall'articolo 1 comi dal 638
al 643.
Si tratta della rimessione
dei debiti delle regioni per le
anticipazioni di liquidità a fronte del
versamento di una rata annuale allo
Stato e col beneficio della soppressione
dell'obbligo di accantonamento del fondo
anticipazione liquidità FAL. La regione
dovrà quindi versare entro il 30 giugno
la prima rata che sarà determinata da
parte della conferenza permanente Stato
Regioni e per la quale rispetto agli
attuali piani di ammortamento dei debiti
per le anticipazioni di liquidità si è
ipotizzato siano necessarie maggiori
risorse per un'ammontare di circa 85
milioni di euro. Gli articoli proposti
mirano quindi a reperire le risorse
necessarie al predetto versamento.
L'articolo 1 in particolare movimenta il
capitolo 511603
con l'obiettivo di anticipare la
liquidità prevista per il 2027
all'unanità 2026 garantendo la
continuità nell'erogazione delle
prestazioni previdenziali e dei
trattamenti di fine servizio spettanti
ai dipendenti dell'amministrazione
regionale e allo stesso tempo liberando
risorse necessarie alla copertura
finanziaria di una parte della manovra
in esame per il 2027. Sotto il profilo
strettamente contabile, l'intervento
comporta uno spostamento di risorse pari
a 24 milioni di euro. L'articolo 2
richiama le norme statali alle quali si
sta dando attuazione e rinvia le tabelle
contenenti le variazioni di bilancio
discendenti dall'articolo 1 e le
ulteriori variazioni che possono essere
operate direttamente attraverso la
movimentazione dei capitoli interessati.
A queste ultime si aggiungono anche le
variazioni apportate al fondo speciale
di parte corrente. Le principali
variazioni al bilancio apportate sono le
seguenti: eliminazioni in entrata e
spesa del fondo anticipazione di
liquidità. istituzioni un nuovo capitolo
per riversamento annuale dello stato
della rata di quegli articolo 1 commi
638 643 della legge 30 dicembre 2025 199
utilizzo e parziale ripristino del fondo
speciale di parte corrente utilizzo del
contributo versato dallo stato per
compensare gli effetti finanziari
dell'ultima riforma fiscale riduzione
del fondo di garanzie per i debiti
commerciali l'articolo 3 indica la
copertura finanziaria della manovra e
l'articolo 4 dispone l'immediata entrata
in vigore della legge. Grazie
presidente. avere finito.
Grazie presidente Daidone. La
discussione generale è aperta. Nel
frattempo e invito
l'onorevole
Varrica, qui a fare da segretario
in base all'articolo 10 comma 2. Mi
serve un segretario, quindi prego.
Onorevole Varrica e la discussione
generale è aperta.
C'è qualche collega che si iscrive a
parlare?
C'è l'onorevole
onorevole Venezia.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
assessore D'Agnino.
portiamo in aula questa norma che
sostanzialmente
ci consente di avere un quadro ancora
più positivo nell'ambito della finanza
pubblica regionale, ma
ho il dovere di fare rilevare a lei, al
governo e a quest'aula
che in questo momento in Sicilia ci sono
delle emergenze,
emergenze dovute
ai cambiamenti climatici con l'uragano
che ha colpito una parte significativa
della nostra regione, ma si vedono in
maniera chiara anche gli effetti
di quanto sta succedendo a livello
internazionale
e tutto ciò sta portando non solo ad una
ad un sentimento di paura da parte di
una dell'opinione pubblica siciliana, ma
anche a degli effetti economici,
commerciali, finanziari che riguardano
settori chiave della economia siciliana
a partire dal comparto agricolo,
l'aumento del prezzo del carburante,
il logoramento del potere d'acquisto che
sta portando i consumi verso il segno
meno. E a questo proposito, come si
evince dagli stessi documenti finanziari
della
Regione,
i consumi sono in una fase discendente
già da qualche tempo e rispetto a questo
l'immobilismo
del governo regionale nel, come dire,
contenere queste emergenze, ecco,
rappresenta
la cifra di come diciamo opera questo
governo.
Si dice da più parti, ma lo confermano
anche i documenti, di una condizione
finanziaria
solida, significativa da questo punto di
vista da parte della Regione, ma a
questa condizione finanziaria non segue
un'azione forte e incisiva né sul
versante delle risorse che nel bilancio
ci sono a disposizione e che ci saranno
nelle prossime settimane e nei prossimi
mesi. Si parla che con il giudizio di
parifica del 2021 si libereranno nelle
prossime settimane quasi 300 milioni di
euro, ma
ravvediamo anche un rallentamento nella
spesa dei delle risorse extrarregionale.
i pagamenti del PNRR vanno molto ma
molto a rilento e fra qualche mese si
chiuderà definitivamente uno strumento
che ha consentito alla Sicilia di avere
una fase economica di espansione. I
fondi relativi alla programmazione
europea 2021-2027
vanno anch'essi molto a rilento.
Nel Fondo Sviluppo e Coesione ci risulta
che è stato impegnato solo il 12 il 13%
dell'ammontare complessivo del il Fondo
Sociale Europeo
2021-2027
a Naspa e anche qui ci sono delle
difficoltà nell'impegno delle somme e
nella spendibilità delle stesse. Ecco,
da questo punto di vista, rispetto allo
scenario che si sta prospettando,
servirebbe ora più che mai un'azione di
velocizzazione delle della spendibilità
delle risorse per investimenti e una
programmazione oculata delle risorse del
bilancio regionale. E invece registriamo
un immobilismo politico, un presidente
che è arroccato nel proprio palazzo e
che impiega più di 4 mesi per nominare
due assessori.
È come dire un governo che non riesce a
capire ciò che sta accadendo fuori e che
naviga a vista. Noi chiediamo da questo
punto di vista che il governo venga in
aula a dire qual è il programma, seppur
minimo, di fine legislatura, come
intende affrontare le emergenze, come
intende affrontare quello che sta
succedendo nell'ambito della sanità con
inchieste che stanno riguardando i
vertici della Regione Siciliana e sono
ritornati i tempi che pensavamo ormai
passati in cui faccendieri, lobbisti,
massoni e perfino mafiosi affollano i
corridoi di certi assessorati. Io credo
che, come dire, questa legislatura non è
partita bene, ma c'è il rischio concreto
che finisca peggio e la cosa che ci
amareggeia è che i siciliani non
meritano tutto questo. Grazie.
Grazie onorevole Venezia. che sia
intervenire l'onorevole Cambiano. Prego,
onorevole.
Dov'è andato?
Grazie presidente.
Governo
non c'è.
Colleghi,
si discute di variazioni di bilancio,
riprendono le attività d'aula
con un governo
assente,
mentre,
ad esempio, stamani in commissione
abbiamo esitato
circa 7-8 nuove nomine in enti di
sottogoverno.
CAS ersu e compagnia cantante.
Vedete, a quasi
3 anni e mezzo di distanza
dall'insediamento di questo governo che
si è posto, e lo ribadisco in ogni
intervento, in continuità con il
precedente governo
guidato dal presidente Musumeci. Quindi
assistiamo a un governo stabile di
questa regione ormai da quasi 9 anni.
L'unica
l'unico elemento
che possiamo
rilevare
con certezza è che questa maggioranza si
ritrova insieme,
in commissione, in aula, quando c'è da
spartire potere, quando c'è da fare
nomine come quelle di stamattina.
negli enti e nelle partecipate. E mentre
discutiamo di variazioni di bilancio con
un governo assente, ancora a distanza di
9 anni non abbiamo capito questo governo
che cosa vuole fare per mettere in
sicurezza il territorio. Perché parliamo
in questi giorni di erosione costiera,
di smortamenti, di fragilità
del del territorio.
Non abbiamo capito questo governo che
cosa vuole fare per rendere le nostre
comunità e le nostre città, i nostri
paesi
paesi normali. è un collega di Forza
Italia dice "Ne anche noi". E ti fa e vi
rende merito questa onestà intellettuale
perché a distanza di 9 anni la gente
chiede solo normalità.
Perché vedete, io vengo da una provincia
in cui mentre qualcuno parla di massimi
sistemi e parlamo di indici e di
indicatori economici di ripresa
dell'economia siciliana, io vengo da una
provincia in cui ancora lottiamo e
chiediamo a gran voce l'acqua nelle
nostre case. E sono 9 anni che questo
governo
di destra
barra centro
gestisce ed esercita il potere. Vedete,
io vengo da una provincia in cui il
politico viene chiamato per agevolare
e creare e cercare corsie preferenziali
per un esame diagnostico.
Ma qual è la visione di questo governo?
discutiamo di variazioni di bilancio.
Bene, presidente,
bene. Si libereranno 300 milioni di
euro, ma qual è
la prospettiva che viene data ai nostri
giovani?
Che cosa che fine ha fatto quella
prospettiva e quella visione
della Sicilia come hub strategico nel
Mediterraneo per l'energia?
Che fine ha fatto quella visione di una
terra che dovreba guardare allo sviluppo
del Nord Africa? Siamo diventati
subalterni.
ad interessi geopolitici
di altre nazioni. Siamo diventati
subalterni
a scelte politiche nazionali calati
dall'alto.
diventati
non siamo più padroni del nostro
destino, perché noi siciliani ci siamo
fatti sottrarre 1 miliardo e 300 milioni
dei fondi FSC, dei fondi sviluppo e
coesione. Qua discutiamo di variazioni
di bilancio, qua discutiamo di risorse
per rendere le nostre città e la vita e
la qualità di vita dei nostri cittadini
normali e ci siamo fatti sottrarre 1
miliardo e 300 milioni per scelte
politiche calate dall'alto e fra qualche
settimana ci sarà una manifestazione
per fare il ponte sullo stretto. Vedete,
io non sono contraria alle
infrastrutture, benvengano le
infrastrutture, ma io appartengo a una
provincia in cui si è realizzato qualche
chilometro di autostrada o di strade a
carreggiate separate dopo 20 anni. Io
appartengo a una provincia in cui ancora
aspettiamo la chiusura dell'anello
autostradale Castelvetrano Gela. Io
appartengo a una provincia in cui per
fare 80 km con un treno da Gela
d'Agrigento si impiegano 7 ore. Io
appartengo a una provincia in cui non ci
sono servizi e mi sembra assurdo parlare
di variazioni di bilancio senza che ci
sia il governo, senza che ci sia una
prospettiva ed è una maggioranza
appiccicaticcia
che non è riuscita nemmeno a trovarsi
e a dimostrare la propria
capacità di convincimento
per
indirizzare il voto per quelle riforme
calate dall'alto
perché in Sicilia anche questa
maggioranza credo che debba riflettere
sull'esito del voto di domenica e
lunedì, ma debba riflettere non perché
noi dobbiamo dimostrare
togliti tu che mi ci metto io. Noi
vorremmo solo condividere un percorso di
sviluppo di questa terra e dopo 9 anni
di governo di destra mi pare che sia
chiaro che non c'è una visione di
sviluppo. Noi un'idea ce l'abbiamo e per
questo chiediamo che anche su queste
variazioni di bilancio si possa
condividere con questo Parlamento una
visione comune per questa terra. Grazie.
Grazie. Onorevole Cambiano e ho l'ultimo
intervento dell'onorevole Catanzaro.
Prego, onorevole.
Grazie, presidente.
Presidente, non me ne voglia, però io
non posso assolutamente fare
l'intervento
con i banchi vuoti del governo
nel
nel salutare ovviamente i ragazzi della
scuola
che ci ascoltano di Canicattì. Io le
chiedo di far rientrare l'assessore al
bilancio perché stiamo discutendo
di un qualcosa che abbia Eccolo qua
l'assessore al bilancio. Stiamo
discutendita onorevole. Eccolo qua.
Stiamo discutendo di qualcosa che
riguarda il governo della regione.
Ritengo non me ne vogliano senza nessuna
demagogia
i deputati di maggioranza, però forse il
post referendum in Sicilia caratterizza
l'aula di oggi, cioè nel senso che è
come se fossimo in un contesto davvero
di approssimazione da parte di questo
governo che ci continua
di fatto eh a introdurre delle norme e
proprio volevo parlare con lei,
assessore D'Agnino, perché per come è
scritto
dopo la relazione letta dal presidente
della commissione bilancio Daidone, io
ritengo che sembrano delle cose un po'
astratte, scritte e che hanno bisogno,
dal mio punto di vista assessore
Dagnino, di essere non solo spiegate
all'interno dell'aula, ma anche
approfondite, perché la situazione che
noi stiamo vivendo è comunque una
situazione all'esterno drammatica per
quello che eh si sente per quello che
stiamo ascoltando, per le situazioni che
ci sono in itinere, per il galo, per il
caro Gasolio, qualche collega è già
intervenuto per i problemi
all'agricoltura, per i problemi al alla
pesca. Eh, nel mentre che noi stiamo
parlando so di riunioni che vengono
fatte di assessori alla pesca chiamando
le associazioni, chiamando le
cooperative per cercare di immaginare
delle soluzioni, però io sono convinto
che le soluzioni
si trovano all'interno di quest'aula
perché sono qua le norme che vengono
approvate. Assessore Dagnino, ad
esempio, noi come gruppo parlamentare
del Partito Democratico abbiamo
presentato un ordine del giorno che
richiama l'articolo 36 sulle accise, su
quello che è il caro gasolio dove noi
potremmo intervenire. Questo governo
della Regione ormai ci ha abituato ad
essere quel governo della regione che
deve dire, signor sì, al governo
nazionale non difendere quello che sono
invece le prerogative della nostra
regione. E le dico subito, assessore,
perché il miliardo e 8 che noi abbiamo
come festeggiamento, che noi abbiamo
questo miliardo e 8 disponibile perché
lo Stato ovviamente ci dice, guardate
voi avete a disposizione il miliard e 8,
poi di fatto noi dobbiamo dobbiamo
immaginare che questo miliard 8 quand'è
disponibile, quando noi possiamo
intervenire per risolvere i problemi
reali che attanagliano l'agricoltura, le
varie problematiche che ci sono della
pesca, come le ho appena ha detto, nel
mentre gli altri suoi colleghi
assessori, invece di essere presente in
aula qua, si fanno delle riunioni
immaginando di essere già in campagna
elettorale. Però, eh, presidente di
Paola, io ritengo che la giornata di
oggi, al di là che avevamo previsto
questa discussione generale, non può
essere una giornata di discussione
generale, tanto per fare su un argomento
che invece ha un valore molto
importante, perché noi abbiamo una
esigenza comprendere e capire quello che
stiamo portando avanti. quello che
l'assessore Dagnino ha detto in
commissione bilancio, quello che ci
vuole raccontare, quando ci saranno
queste risorse disponibili, cosa abbiamo
noi a disposizione per le variazioni di
bilancio, qual è l'idea che avete voi
sulla prossima finanziaria, assessore
Dagnino, sono queste le risposte che noi
ci aspettiamo dentro quest'aula perché
c'è un'opposizione che comunque sta in
giro, non è la maggioranza che si che si
trincera dentro i palazzi
cercando di ascoltare quello che sono le
varie esigenze per la campagna
elettorale. Noi vogliamo capire quello
che c'è sul sull'agricoltura, su quello
che saranno le situazioni del del
periodo estivo, cioè capire queste cose,
assessore, e lei oggi dopo che c'è
questa relazione letta nella discussione
generale di questo disegno di legge,
secondo me, ancor prima che noi
continuiamo questa discussione generale,
serve che lei introduca e ci dica di
fatto quale sono tutte le le
caratteristiche di queste tre articoli e
man mano che ci siano anche gli altri
assessori presenti, perché non può
essere una discussione tanto così fatta
e non avere la giunta di governo
presente con una consapevolezza,
assessore che ancora noi attendiamo di
capire questo governo regionale al di là
di quello che è l'idea non di
approssimazione ma quella che è l'idea
dei prossimi mesi per come affrontare
tutte le problematiche che ci sono.
in itinere. Grazie.
Grazie onorevole Catanzaro. Ha chiesto
intervenire l'onorevole Cracolici.
Prego. Onorevole.
ancora
mi scuserà l'assessore, visto che io
purtroppo non ho partecipato alla
commissione quando è stata esitato
questo testo
che mi è stato detto essere un testo
tecnico,
però io lo sto leggendo e cerco di
comprenderlo.
Intanto leggo nella relazione e mi e mi
rivolgo al presidente della commissione.
Presidente della commissione
ho cercato laadizione
su sui sui siti internet
l'espressione rimessione del debito.
Il codice civile parla di remissione,
non di rimessione. Non so di che cosa
vuol dire rimessione del debito
se non la cancellazione di un debito,
ma è la remissione di un debito
di un soggetto nei confronti di un
altro. Ho capito che la remissione
consisterebbe nel fatto che lo Stato ci
riconosce,
se ho capito bene,
che il Fondo per le anticipazioni di
liquidità,
presidente della commissione, mi
riferivo pure a lei,
questo fondo di liquidità
non sarebbe
sarebbe di fatto cancellato a seguito
del pagamento di alcune rate a partire
dall'anno 2026
per il quale prevediamo un maggiore
onere della rata di 89 milioni.
85 milioni.
E dove si prendono questi 85 milioni?
Si prendono 24 milioni dal fondo
del TFR
per il personale regionale relativo
all'anno 2026,
ma soprattutto si prendono da 64 milioni
del cosiddetto fondo globale
del bilancio della Regione che
normalmente è destinato a nuovi
provvedimenti legislativ è un ulteriore
colpo alla credibilità del Parlamento,
perché è chiaro che se non ci sono fondi
sui quali per i quali si possono
finanziare nuove iniziative legislative,
non ci saranno leggi in questa in questa
assemblea. Quindi noi possiamo
continuare a lamentarci che il
Parlamento non fa lei. Mi dispiace che
non c'è il presidente Galvagno,
ma noi continuiamo a fare, diciamo, a
non accorgerci
che
l'assemblea regionale siciliana non è in
grado di legiferare
perché
manca la posta finanziaria che
normalmente
è istituita con fondo nei fondi globali
della legge di bilancio per consentire
l'attività di nuova legislazione.
Quindi noi abbiamo una certezza che
nell'anno 2026 abbiamo
attraverso un sistema di tagli una
maggiore spesa di 85 milioni a fronte
maggiore rispetto a quella che era
contenuta nel bilancio della Regione.
Poi ho capito,
ma ripeto, sono pronto a ad avere ad
ascoltare le spiegazioni dell'assessore
perché dalla relazione non mi è chiara
che noi cancelliamo dal nostro capitolo
di bilancio
una serie di
di cancelliamo, riduciamo
una serie di previsioni di spesa che
avevamo nella legge di bilancio,
tra cui
appunto il Fondo per le anticipazioni di
liquidità
per circa 1 miliardo e7 1 miliardo e 8.
Ma se li cancelliamo
queste spese che avevamo previste nel
fondo nella legge di bilancio, che fine
fanno le maggiori disponibilità
provenienti dalla cancellazione di
queste spese? Dove vengono
inserite? In quale capitolo di bilancio?
Perché ho la sensazione che stiamo
facendo una legge, diciamo, una manovra
in cui sono certi tagli,
ma non è certa la spesa, cioè non è
certa la destinazione della spessa.
Allora, se l'assessore ce lo spiega
e magari dalla spiegazione ascolteremo
che è un fatto tecnico,
tutta salute, ma la tecnica normalmente
nasconde anche scelte. Ripeto,
cancellare 60 e rotti milioni dal fondo
globale dellassem, diciamo, per le nuove
iniziative legislative è una scelta
politica, non è una scelta tecnica,
così come l'anticipazione
del taglio, cioè una quota del taglio
che si fa al fondo pensioni della
regione dei anche se so che
probabilmente c'è una sovrastima
rispetto alle anticipazioni del TFR per
il personale della regione, ma la
sovrastima è perché era sovrastimata
la e quindi la previsione era sbagliata
o è ora funzionale al fatto che si
costituiscono cosiddetti tesoretti
che vengono nascosti nelle maglie del
bilancio per poi alla alla perché quello
significa la non veridicità. Uno dei
principi contabili è la veridicità di un
bilancio,
secondo il quale se non c'è la
veridicità il bilancio è falso.
Allora, ci spiega l'assessore di cosa
stiamo parlando, perché, ripeto, sembra
un fatto burocratico, ma vorrei capire
quanto di burocratico nasconda la
scelte, le scelte contenute politiche
che sono contenute in questa manovra e
soprattutto capire, oltre al fatto che
gli 85 milioni sono certi come maggiori
uscite, la cancellazione delle
cosiddette spese, tra cui il fondo
dell'anticipazione
liquidità che fine fa ai fini della
riassegnazione al bilancio della
Regione?
Grazie onorevole Cracorici ha chiesto di
intervenire l'onorevole Di Pasquale.
Onorevole Cracorici, io ho verificato il
fondo globale in totale avrà 53 milioni
perché viene comunque ripristinato con
un altro con i fondi di un altro
capitolo. Quindi in totale il fondo
globale avrà 53 milioni di euro.
Sì, viene ridotto di
Viene ridotto di 64 e poi ripristinato
di 47.
E quindi poi la differenza
è 53
nella tabella.
Nella tabella. Onorevole Cracolici,
prego. Nel frattempo onorevole Di
Pasquale,
io l'unico 47 che trovo è lazione
sconto dei prede
No, e per un attimo.
verificate e così poi io intervengo.
Sì, sì. Dico onorevore Clacorici sta
verificando con con gli uffici. Prego.
Onorevole di Pasquale se vuole può
intervenire, anche perché c'è
l'assessore che comunque ascolta.
Sì. Allora, eh presidente, assessore,
colleghi parlamentari,
oggi stiamo
eh approvando approveremo la variazione
di bilancio che scaturisce dal la
votazione di un atto che abbiamo
votato
un paio di settimane fa che sbloccava
un importo di quasi 1 miliardo e 800
milioni. Io mi permetto di ricordare che
quell'atto
si è potuto, se siamo arrivati oggi a
questo punto è perché l'opposizione che
è cattiva e monella che utilizza il voto
segreto, che blocca lo sviluppo di
quest'isola. se non fosse stato per noi
oggi che abbiamo mantenuto il il numero
legale, eravamo più della maggioranza in
quella circostanza e abbiamo determinato
il voto, abbiamo votato favorevolmente
per arrivare
oggi a questo punto. Giusto,
presidente della commissione bilancio,
lo posso dire? Lei c'era. Ci siamo
quelli che ci siamo sempre.
Ci tengo a dirlo perché
a volte narriamo, si narra, ecco, questa
brutta storia della minoranza che blocca
lo sviluppo del dell'isola quando il
problema è tutto all'interno della
maggioranza.
Ovviamente
il mio è un intervento politico e quello
là più che nel merito nel merito di
questo atto, lo ha fatto prima il
collega Gragolici,
nel merito io lo faccio invece di
carattere politico. L'augurio è che
tutte queste risorse che si vanno
sbloccando
e ce n'è diverse, oltre a queste ce ne
saranno altre, siano risorse che vengono
utilizzate
bene e che vengono utilizzate per il
bene, per la crescita della nostra isola
che mettono in condizione innanzitutto
la regione di recuperare quelli che sono
purtroppo le crisi che ci sono state, le
difficoltà, perché una parte servirà per
questo. Non dimentichiamo quelle che
abbiamo avuto dovute ai cambiamenti
climatici, dovute all'aggressione del
tempo al
ciclone e danni che hanno subito le
imprese.
Purtroppo devo dire dimenticando quelli
dei cicloni precedenti,
perché cioè noi ogni ciclone
pensiamo che c'è un problema e dobbiamo
risolvere il problema dimenticando i
cicloni precedenti perché avevamo avuto
un altro ciclone abbastanza non nominato
l'8 febbraio, 7-8 febbraio del 2023,
dove nella Sicilia orientale c'è stato
un disastro dove ad oggi
Non c'è stato nulla di ristoro e di
intervento economico a favore delle
imprese, ma ne avevamo avuto uno anche
nel 2021 con Apollo, quello nominato,
cioè che creò tutta una serie di danni
nella Sicilia orientale, nel catanese,
anche quello irriso, ma ne avevamo avuto
uno ancora prima, nel 2012 con Atos.
Siamo diventati terra di cicloni e non
lo stiamo eh purtroppo non non ce ne
stiamo rendendo conto, ma su questo
avremo un momento, penso presto dedicato
a questo confronto, ma io mi auguro,
ecco, che le nostre aziende agricole e
zootecniche e non solo, perché ci sono
anche quelle collegate al turismo,
possono avere possono avere il giusto
ristorio e la giusta considerazione
da queste con queste risorse che
liberiamo e quelle future, così come
mi auguro che
i danni che purtroppo stiamo subendo
dalla guerra, noi già siamo in guerra,
cioè noi già siamo in guerra. Purtroppo
c'è chi gioca con la guerra
e c'è chi ne subisce danni e noi siamo
in guerra e stiamo subendo i danni. Le
nostre aziende agricole, zootecniche,
le nostre aziende delle marinerie, i
nostri pescherecci
rischiano di doversi fermare
perché noi
non siamo in condizione e non li stiamo
aiutando
nei confronti dei signori della guerra
che stanno creando tutta una serie di
difficoltà e io mi auguro
che ci sia spazio anche per questo, che
ci sia spazio per le aziende, appunto,
agricole zootecniche e della marineria
per dare un contributo e forza a difesa
di quello che è l'aumento del carburante
dei carburant, altrimenti rischieremo,
vedate, di vederci
le
aziende fermarsi.
Io mi auguro che si fermi prima la
guerra e che risolva il problema in
maniera radicale, in tutti i sensi, ma
nel frattempo noi dobbiamo mettere in
conto e dobbiamo mettere in conto questo
intervento. E così concludo, presidente,
quelli che sono il sostegno ai servizi
pubblici. Noi stiamo distruggendo i
servizi pubblici
partendo dalla sanità e finendo
l'ultimo, quello del servizio
sugommato, l'AST, su cui io sono
intervenuto tantissime volte e dicendo
guardate che voi vi limitate a nominare
i CGA, i presidenti delle AST e poi
dopodiché che il servizio sta morendo e
proprio di questi giorni i licenziamenti
che si stanno avendo solo nella mia
provincia nella città di Modica. Poi
vedi caso,
cioè ma proprio ci sono province che non
vengono toccate e poi quelle più
piccole, quelle più deboli, come se
fossero quelle più deboli nei confronti
di questo governo, vengono eh vengono
mortificate.
Cioè la politica distruttiva che ci sono
c'è stata in questi 10 anni per un
servizio pubblico importante come quello
dell'AST, come quello dell'AST, ci sta
mettendo in condizione veramente di
perdere quello che è un servizio
pubblico. Ma cos'è che anche per quanto
riguarda questo servizio pensate che
dobbiamo rivolgerci solo ai privati?
Cioè è una logica che purtroppo non ci
appartiene, la demolizione di quello che
sono i servizi pubblici essenziali,
importanti, che li vediamo prima a
demolire per poi farli diventare
privati.
Io mi auguro che anche su questo ci sia
un'inversione di tendenza e un segnale
da parte di questo governo, cioè che
dica invece cose diverse e che dica noi
siamo a sostegno del e alla tutela dei
servizi pubblici essenziali e lo
facciamo attraverso un sostegno
economico eh forte, importante. Le
scelte politiche si vedono degli impegni
anche finanziari. Quindi io mi auguro e
concludo, presidente, la ringrazio per
il tempo che mi ha dato, cioè di vedere
nelle risorse che stiamo liberando un
impegno rivolto, non dico solo per
queste cose, ma principalmente per
queste cose. Grazie.
Grazie onorevole Di Pasquale.
Onorevole Cocorici. Le vole Sì,
assessore, lei vuole relazionare con
rispetto alle osservazioni che sono
state fatte. Prego.
Grazie presidente. Grazie. Buon
onorevoli deputati. Sì. No, vorrei dare
quelle spiegazioni. In realtà io
confermo che la norma ha carattere
essenzialmente tecnico. è ovvio che sono
delle scelte politiche a monte, però è
una norma che è stata ottenuta
dalla Conferenza delle Regioni, la norma
statale nella quale si scrive questo
provvedimento oggi in discussione e
all'esito di una complessa e lunga
negoziazione avviata in sede di
conferenza delle regioni, quindi con
l'unanimità delle regioni italiane
rappresentate della Conferenza delle
regioni, finalizzata a ottenere la
cancellazione del debito delle regioni
verso lo Stato in parte e verso Cassa
Depositi e Prestito, prestiti inaltra
parte che le regioni scrivono nel
cosiddetto fondo anticipazioni
liquidità. FAL è un'operazione
sostanzialmente win win che non spiega
effetti dal punto di vista degli esborsi
finanziari, ma spiega effetti dal punto
di vista delle conseguenze pratiche,
perché oggi le regioni, in particolare
la Regione Siciliana, per quello che
riguarda la Regione Siciliana, ha un
debito iscritto nel fallle di circa 1
miliardo 850 milioni verso lo Stato in
parte e verso Cassa Deposito e Prestiti
inaltra parte.
Questo debito viene pagato con delle
quote di circa 80 milioni l'anno che
vengono iscritte sul conto del bilancio
perché sono appunto gli oneri che la
regione sostiene.
Nel momento in cui la legge prevede che
avendo le regioni, come ha fatto la
Regione Siciliana, deliberato con
delibera del Consiglio regionale, dice
testualmente la norma, chiaramente in
Sicilia dell'assemblea regionale,
l'ordine del giorno che è già stato
deliberato
ottiene per effetto della delibera già
adottata e quindi diciamo l'effetto
giuridico si è già manifestato con la
deliberazione già assunta da da
quest'aula. eh la liberazione del la
quindi la cancellazione, la remissione
del debito, come dire, rimetti i nostri
de la remissione è più se parlava di
remiss è una proveniente errore
ribattuta, però è la la remissione del
debito. Eh, si parla di remissione, ma
rimetti, no, come il Padre nostro,
rimetti i nostri debiti.
e quindi l'effetto si è già verificato,
però a fronte della remissione del
debito vi è l'obbligo di pagare le
stesse somme che sarebbero state dovute
a titolo di rimborso, ma questa volta
non a titolo di obblighi restitutori di
un di un prestito contratto, ma a titolo
di maggiore contributo alla finanza
pubblica. Ok? Quindi, diciamo, per la
regione l'effetto
che determina un riconoscimento di un
maggiore onere si determina soltanto nel
primo anno. Questi 80 milioni che qui
siamo a discutere, che sono oggetto
della variazione di bilancio, è un
effetto che si determina nel per come
conseguenza dell'applicazione di questa
norma di questa norma
statale. ripeto, effetto si è già
verificato per effetto della delibera
già assunta dal Parlamento regionale
Siciliano. Ora, dal punto di vista
dell'esborso totale alla fine del
periodo,
la Regione spenderà esattamente le
medesime somme perché prima pagava a
titolo di restituzione del debito e
quindi diciamo il rimborso in parte
della quota capitale, in parte della
quota interessi. Oggi si
consolida questo importo in un unico
sborso che non è più a titolo di
capitale o interessi, ma la somma
singola anno per anno, che viene
erogata, verrà erogata per 30 anni. Alla
fine dei 30 anni avremo esattamente
pagato quello che avremmo comunque
pagato a titolo di restituzione del
debito maggiorato degli interessi. Qual
è la differenza? che non abbiamo più
l'esigenza dell'accantonamento
per il FAL, perché le regole di
contabilità pubblica sono talmente
prudenti che nel momento in cui le
regioni contraggono un debito a titolo
di fallo, i fondi anticipazione di quita
devono per garantire la restituzione di
questo debito, ex legge al accantonare
l'intero importo del debito in
un'apposita quota, in un apposito
capitolo che appunto è il fondo di
anticipazione di equuità. Quindi è
evidente che dal punto di vista pratico
quelle somme rimangono bloccate fino
all'estinzione del debito. questo
evitare si possa verificare un default
delle regioni, non vale solo per la
Regione Siciliana nella nella
nell'obbligo rispetto all'obbligo di
restituzione del debito, perché stando
le somme accantonate
è è garantito per legge che non potrà
esserci un default perché in bilancio le
somme ci saranno in ogni caso, quindi
sono, come dire, accantonate in
bilancio, però è ovvio che nel momento
in cui cambia il titolo restitutorio,
che non è più qua a titolo di
restituzione del prestito, ma è a titolo
di maggiore contributo alla finanza
pubblica, nel trentenne
avremmo sempre rimborsato l'intero
importo, ma contabilmente si libera il
fondo di anticipazione liquidità. Quindi
questo è, diciamo, il il meccanismo
tecnico della norma. Io su questo punto
credo che si possa tranquillamente
affermare che non vi è davvero in
concreto una valutazione politica da
fare. È una un'operazione oggettivamente
conveniente, tantoè vero che la
Conferenza delle Regioni lo ha proposto
con deliberazione all'unanimità delle
regioni e tutte le regioni che hanno
appunto partecipato alla conferenza
delle regioni hanno approfittato di
questo meccanismo contabile. Quindi su
questo dico mi sento di dire che è una
votazione puramente tecnica perché la
convenienza è oggettiva. non
approfittarne sarebbe stato, come dire,
eh una scelta oggettivamente non sensata
perché non si otteneva quella
liberazione di maggiori risorse sul
bilancio. Eh la la scelta eh che diciamo
ha un margine di un residuo, come dire,
di discrezionalità è come coprire questi
80 milioni che devono essere allocati a
titolo appunto di maggiore di di di
maggiore contributo alla finanza
pubblica. Allora, la diciamo il calcolo
è riportato effettivamente nella
tabella, abbiamo utilizzato in parte
disponibilità derivanti dai fondi
globali. Perché abbiamo utilizzato fondi
globali? Perché intanto erano le prime
risorse disponibili e quindi i fondi
globali sono certamente risorse
utilizzabili per interventi legislativi
in corso di esercizio e questo
certamente lo è. Eh, in altra, però non
per intero, in altra parte abbiamo
perché utilizzato i fondi globali,
perché in realtà non è corretto
affermare o ritenere che per effetto
della parziale utilizzazione del fondo
globale non vi saranno più risorse
disponibili nel corso d'esercizio. E
questo per due motivi. Prima di tutto
perché con la parifica del rendiconto
per il 2022 che è programmata per il
mese di maggio si libereranno circa 250
milioni di euro. Come già battuto la
hanno battuto le agenzie oggi abbiamo
ottenuto la parifica parziale, ma
comunque una parifica del rendiconto per
il 2021, quindi notizia di 2 ore fa. Eh
abbiamo completato in Corte dei Conti
alle 2, quindi un'ora prima dell'inizio
dell'aula e eh mi pare che il programma
sia pienamente rispettato perché è già
nelle intenzioni informalmente
comunicato che da parte della Corte dei
Conti che il 2022 e 23 congiuntamente
verranno trattati in sede di preparifica
nel mese di maggio, nella prima parte
del mese di maggio e in sede di parifica
quindi diciamo con completamento del
dell'iter nella fine del mese di maggio.
Quindi appena questo avverrà avremo 250
milioni disponibili come dire a
legislazione vigente. Quindi le
disponibilità certamente rimarranno
residue per interventi in corso
esercizio. Questo senza nemmeno
considerare naturalmente la liberazione
dei famosi 2 miliardi e3 che avverrà con
la parifica del rendiconto 2024 che nel
programma del calendario della Corte dei
Conti che fino ad ora, come dire, ha in
maniera assolutamente apprezzabile
dimostrato di essere in grado di
osservare e ci consentirebbe già da
luglio di avere anche la disponibilità
del 2003 e quindi programmare la la
variazione del bilancio di cui più volte
si è parlato di appunto del per la quale
disporremo. di un importo fino al 2
miliardi e3. Ehm, poi per il tema
sollevato lavoro Cracolici, cioè
l'utilizzo delle quote del fondo
pensionale, non sono maggiori stime che
vengono ridotte, per cui ce ne si
aggiusta una sorta di fondo
surrettiziamente creato attraverso una
stima eccessivamente ehm eccessivamente
generosa. Al contrario, il problema
nasce dal fatto, se ricordate l'abbiamo
affrontato durante i lavori della legge
di bilancio 26, 27 e 28, avendo noi poca
disponibilità sul 27, perché sul 27 non
vi era disponibilità dei fondi globali,
tanto è vero che durante i lavori della
legge di stabilità abbiamo dovuto
tenere conto della minore disponibilità
sul 27. Per ricavare questa
disponibilità si è anticipato un obbligo
di pagamento a titolo ITFR nei confronti
del fondo pensioni scadente nel 2027, lo
si è anticipato al 2026 in modo tale da
aggravare un po' di più il bilancio del
2026 per effetto di questa variazione,
ma liberando così nel 27 le risorse eh
per effetto, diciamo, del minor della
minore spesa pensionistica che
addirittura viene quindi anticipata al
26, cioè in sostanza, al fondo
pensionale glieli diamo prima di quanto
sarebbero dovuti. Dandoglieli prima eh
liberiamo le risorse sul 27 che servono
per alimentare il capitolo derivante
dall'obbligo dall'obbligo dall'obbligo
di maggiore contribuzione alla finanza
pubblica. Poiché questo non sarebbe
comunque stato sufficiente anticipare
cioè la quota IMS relativa al 27 al 26,
abbiamo altresì utilizzato in parte le
maggiori entrate che sono riconosciute
dallo Stato sul 26 e per a titolo di
ristori per la riforma IRPEF e inaltra
parte abbiamo attinto al fondo debiti
commerciali, quello sì che come ogni
anno avviene viene, diciamo, per ragioni
di prudenza spesso sovrastimato e in
questo caso abbiamo potuto invece
ottenere delle risorse derivanti dalla
correzione del fondo debiti commerciali.
sono scelte, chiamiamole politiche. Io
direi sono sostanzialmente scelte
tecniche, non sono, come dire, le uniche
soluzioni possibili, probabilmente si
poteva anche trovare altre modalità,
però diciamo questa è stata la modalità
che è sembrata più corretta in quanto
già utilizzata e già battuta anche in
altri casi, cioè l'anticipazione, se
ricordiamo, del dei debiti della Regione
verso il Fondo pensioni. l'esercizio
anteriore l'abbiamo già eh utilizzata
come metodologia l'anno scorso in
occasione della legge di stabilità per
il 24 sul 25, quindi già un metodo che,
come dire, è già stato battuto e
peraltro è anche stato ehm ha passato il
vaglio del del Consiglio dei Ministri,
non ci sono stati mai rilevi su questo
metodo e altresì lo stesso è avvenuto
per l'utilizzazione del per la riduzione
del debito del fondo debiti commerciali.
Per il resto la terza fonte di
finanziamento è i fondi globali che,
come dire, sarebbe la fonte naturale,
però abbiamo cercato di incidere il meno
possibile su queste quindi globale che
comunque ripeto, non minerebbe le le
necessità del Parlamento per le ragioni
che ho detto in relazione al
all'avanzamento dei giudizi di parifica.
Grazie.
Grazie assessore. Onorevole Cracorici,
lei voleva precisare. Prego.
Sì, devo dire, quantomeno è stato un po'
più chiaro rispetto a quello che era
scritto nel testo come relazione,
diciamo, di accompagnamento.
Ma al di là di questo io ho fatto una
domanda, l'assessore l'ha ripresa, però
non poi forse gli è sfuggita nella nella
valutazione complessiva. Di fatto noi
stiamo liberando con questa accordo
sottoscritto alla conferenza Stato
Regione
sotto forma di contributo alla finanza
pubblica ciò che avevamo prima
accantonato come debito nei confronti
dello Stato di circa 1 miliardo e 8
l'anno.
E la domanda è questa, però una volta
che stiamo liberando questo fondo di
accantonamento che abbiamo nel bilancio
nostro,
questo fondo liberato che fine fa? Cioè
perché non si capisce, cioè perché qui è
chiaro come recuperiamo gli 85 milioni
con una serie di manovre, fondi globali,
fondo crediti commerciali e le TFR,
trasferimento al 2026
e del fondo trasferito alla al fondo
pensioni eccetera eccetera. Bene,
fermo restando che sono scelte, come
giustamente ha detto l'assessore, di
tipo politico, perché alla fine ho visto
i 45 milioni, poi ho visto dove sono
scritti e quindi alla fine però il fondo
globale passa da 71 a 52 credo, cioè
sono circa 19 milioni in meno.
L'assessore dice, ma lo ripristineremo
non appena sarà approvato con,
diciamo, e prevedendo che questa
assemblea da qui a maggio, diciamo, è
già morta durante i primi mesi, immagino
che anche i prossimi due mesi saranno
di, diciamo, di agonia, considerata
anche la il quadro politico che c'è in
questo Parlamento. Quindi è prevedibile
che non è che ci saranno grandi spese da
qui almeno a maggio da Quindi posso
comprendere la scelta, ma rimane la
domanda. Il miliardo 8 e rotti che
avevamo accantonato e che oggi è di
fatto liberato
che dove viene iscritto come fondo a
nella disponibilità del bilancio della
Regione? Perché questa operazione poi ha
tranne che non si dica la verità
che è vero che è accantonato, ma è
accantonato
con l'avanzo
e quindi potrà essere liberato
dopo che sarà approvato il rendiconto
o no?
Eh, se no meglio, ma se non è così
allora diteci in quale capitolo viene
scritta questa questa liberazione del
Fondo per le anticipazioni di liquidità.
Quindi la somma deve fare sempre zero, o
è più o è meno, ma il risultato deve
essere a zero. Quindi se liberiamo 1
miliardo 850 diteci che fine fanno su 1
miliardo 850.
Sì, ultimo intervento assessore perché
altrimenti diventa Prego, prego. No, se
lei vuole
Era molto veloce, giusto per dialogia.
Ehm, in effetti, come bene ha intuito
l'onorevole Creolici, la l'avanzo di
1.850
si registrerebbe nel 2026, quindi
sarebbe disponibile con la parifica del
2026 in astratto. In concreto c'è un
beneficio particolarmente, secondo noi
importante contenuto nella norma che ha
ottenuto la conferenza delle regioni,
che abbiamo ottenuto in sede di
conferenza delle regioni, cioè il
sindacato delle regioni, non di
conferenza stato regioni che è un organo
istituzionale, diciamo, pubblico.
No, no, è legge legge dello Stato, la
conferenza regione, il sindacato delle
regioni nei confronti del governo che ha
proposto al durante la legge di bilancio
e la il parlamento nazionale ha
approvato questa norma che è legge e
quindi è già in Gazzetta Ufficiale. E la
norma dice che l'avanzo sarà disponibile
sul rendiconto 2025, nonostante,
diciamo, l'effetto della liberazione
avvenga nel corso del 2026, perché
questo è l'esercizio in cui noi stiamo
ottenendo la rimessione del debito.
Questo, come dire, è un particolare
beneficio aggiuntivo che vi dato alle
regioni, verosimilmente motivato dal fa
giustificato. Certo, perché altrimenti
sarebbe disponibile con la parifica del
rendiconto 2026. verosimilmente
determinata dal fatto che la scansione
temporale consentita alla norma 25
anziché 26 come sarebbe diciamo
ragionevole e infatti è stato come dire
intuito immediatamente nella
nell'intervento dellore Carolici pensare
un anno prima del 25 perché questo
perché nel momento in cui noi abbiamo
ottenuto l'effetto giuridico della
liberazione, cioè con la delibera
assunta da codesto parlamento, noi
ancora non avevamo non era neanche
scaduto il termine per l'approvazione
nel rendiconto 2025 che scade, come
sapete, il 30 di aprile del 2026.
Quindi, sebbene, diciamo, l'effetto
giuridico sia soro, la liberazione sia
sorta nel 26, noi già abbiamo la
possibilità di tutto frffruirne con sul
rendiconto 2025, naturalmente non appena
verrà parificato, perché sebbene si
liberi 1.ardo 850
e non è stato ancora approvato il
rendiconto del 2025. Certamente verrà
inserito 1.ardo 850 milioni in più.
No, la la giunta non l'ha ancora
deliberato. Abbiamo deliberato il 24, il
25 è quello che dovremmo fare nel corso
del 26, evidentemente. Quindi scade il
30 di aprile. Scade il 30 di aprile.
Quest'anno speriamo di farlo molto con
molto anticipo rispetto all'anno scorso,
però diciamo non sarà forse il 30 di
aprile, sarà qualche qualche tempo dopo,
però diciamo il 25 sarà approvato nei
prossimi mesi. Nonostante questo noi
potremo già utilizzare con la parifica
del 25. Attenzione, perché questo è
molto importante. In effetti si libererà
veramente di risorse fresche 1.ardo 850
milioni. Perché non lo possiamo
utilizzare prima? E devo dirvi che io
francamente c'ho provato a costruire una
tesi che ci avrebbe consentito di
ottenerne la disazione sin da subito,
perché la mia prospettazione l'ho
portata anche in conferenza delle
regioni, questa tesi è ma nel momento in
cui noi sappiamo che già oggi il debito
è rimesso perché l'effetto legale si è
consumato con l'approvazione della legge
e col versamento poi della prima rara,
ma già l'effetto giuridico è con
l'approvazione della legge scatta i
psoure, come si dice, la liberazione del
debito, perché dovremmo ancora tenere
sui rendiconti in itinere, cioè quelli
ancora in corso di approvazione, questo
miliardo e 7 m 50 che già sappiamo che
non c'è più e però nonostante questo
diciamo è espressamente disciplinato
dalla norma di legge che la la
l'applicazione, come si suol dire in
gergocnico dell'avanzo liberato è sul
2025, quindi lo potremmo utilizzare che
sia aggiungendosi questa disponibilità
ai 2 miliardi e tante volte discussi.
Non appena sarà parificato il rendiconto
per il 2025.
Oké,
Colleghi, dichiaro chiusa la discussione
generale, se non ci sono altri
interventi, rinvio l'aula a onorevole
Spa non è intervenuto.
No, presidente, voglio intervenire
perché eh settimana scorsa avevamo
chiesto insieme al collega Gilistro la
convocazione di un'audizione in
commissione sanità rispetto alla
costruzione del nuovo ospedale. sul
nuovo ospedale, presidente, avevamo
chiesto la convocazione perché ancora ad
oggi, nonostante la nomina di un
commissario, nonostante lo stanziamento
di più di 300 milioni di euro, non sono
stati avviati i lavori.
il presidente in quell'occasione,
a seguito forse degli scandali che hanno
interessato la sanità e a seguito degli
impegni dell'assessore ha deciso di,
come dire, rinviare il punto. Ci saremmo
aspettati questa settimana la
discussione
sulla costruzione del nuovo ospedale, ma
anche questa settimana, quindi né oggi e
né domani, è stato messo il punto
all'ordine del giorno. E allora,
presidente, chiediamo nuovamente
all'interno di quest'aula che venga
convocata la commissione sanità sulla
costruzione del nuovo ospedale. È
un'opera che la provincia di Siracusa
attende da 20 anni, ci sono stanziati
più di 300 milioni di euro. Non è
accettabile, non è accettabile da parte
della presidenza, della commissione e
tantomeno da parte dell'assessore.
rinviare ulteriormente questo punto e
rischiare di perdere le risorse a causa
di una rideterminazione
del preziario regionale, perché
nonostante, devo dire, presidente, le
rassicurazioni date da parte
dell'assessorato alle infrastrutture
sul blocco dell'aumento del prezzi
regionale al 2026, le devo dire che gli
aumenti dei costi delle materie prime
sicuramente non riuscirà a garantire il
blocco di queste somme. Allora,
presidente e chiudo e la ringrazio per
avermi dato la possibilità di questo
intervento. Chiudo dicendo che
quest'opera è strategica non solo per la
nostra provincia ma per l'intera
regione. Grazie.
Grazie onorevole Spada. Allora, io ho
gli interventi dell'onorevole Giambona
Gilistro e Burtone e poi non ci sono
altri interventi. Stanno intervento come
ex articolo 83, quindi vi chiedo
colleghi 3 minuti.
Prego. Onorevole Giambona in merito a
quanto detto all'onorevole Spada,
ovviamente onorevole anche con l'ufficio
di presidenza della commissione sanità
potete eventualmente
Prego. Onorevole Giambona.
Grazie presidente. Io in verità avevo
chiesto di intervenire
anche nella discussione, ma domani me ne
sarà data sicuramente opportunità, ma io
ne approfitto della presenza
dell'assessore Dagnino anche nella
qualità di, ecco, di componente di
governo che ha la delega anche al
gestione del patrimonio della Regione
Siciliana per rappresentare un tema che
da palermitano mi sta particolarmente a
cuore e per il quale ritengo che ci
debba essere la sensibilità comune
nell'affrontarlo. Io sto parlando del
parco Auditore, un parco di 9 ari che
oggi rischia la chiusura e credo che sia
un fatto grave non solamente per
Palermo, ma per tutta la Sicilia, una
Sicilia che ha forti carenze dal punto
di vista dell'impiantistica, delle aree
verdi. Pensare che un parco che oggi
accoglie 250.000
utenti siciliani che fanno attività
sportiva, sociale, ludica per un motivo
che è riconducibile ad una inadempienza
della Regione Siciliana, io credo che
sia qualcosa di assolutamente
inaccettabile perché presidente che cosa
succede? Che nel 2017 viene sottoscritta
una convenzione tra la cooperativa che
gestisce il parco uditore e la Regione
Siciliana. In quel contesto la
cooperativa non deve ricevere alcunché,
ma solo una cosa, ovvero la consegna dei
beni utili a potere ottenere delle
economie tali da rendere sostenibile la
gestione e la manutenzione che prevede
dei costi importanti del Parco Uditore.
Ebbene, la Regione Siciliana è
inadempiente da ben 9 anni circa la
consegna di questi immobili. E allora
guardi, io sono qui e chiedo
all'assessore che ho già interpellato di
attivarsi prontamente, sinergicamente
con l'assessore al territorio e
ambiente, anche con il Corpo Forestale
dello Stato, affinché questa tematica
abbia una soluzione nel più breve tempo
possibile e si si possa mettere in
sicurezza la possibilità a questo parco
di continuare ad essere operativo e
salvuardare, tra l'altro, i volontari e
le forze lavoro che lì sono impiegate.
Altro tema che molto velocemente voglio
rappresentare anche sfruttando la
presenza dell'assessore D'Agnino. Beh,
oggi io sono stato al sitin in cui hanno
protestato fondamentalmente i lavoratori
del dell'AST. Sono stato qui sotto
davanti al Parlamento, sono stato alla
presidenza dell'AST, ho parlato con il
presidente genovese, mi sono
interfacciato con le organizzazioni
sindacali. Io credo che sia
assolutamente, ecco, mortificante oggi
discutere in questo Parlamento di un
Parlamento che ha predisposto, lavorato,
che si è adoperato per trovare delle
risorse per rimettere in bonis la
l'azienda siciliana trasporti. Ecco,
ipotizzare come quello che sta
succedendo in queste ore di una
riduzione della forza lavoro di 35 padri
di famiglia che tra l'altro di punta in
bianco da un giorno all'altro gli viene
comunicato loro che non verranno
rinnovati i contratti di lavoro. Allora,
da questo punto di vista, considerato
anche l'importante e la l'importanza e
la rilevanza anche dal punto di vista
sociale che svolge l'AST all'interno
della nostra regione, noi chiediamo la
massima attenzione da questo punto di
vista per garantire quelli che sono i
livelli occupazionali e il servizio di
trasporto e mobilità all'interno della
nostra regione. Non è ammissibile
perdere anche solo una unità di
lavoratori. Ecco perché è inaudito
quello che è successo oggi e che abbiamo
capito, ecco, verrà replicato domani che
l'audizione nella quale si sarebbe
appunto parlato di Asti in quarta
commissione territorio e ambiente sia
stata rinviata senza avere la
possibilità di discutere degli effetti
del piano industriale e di possibili
soluzioni da mettere prontamente in
campo. io sostengo attraverso un tavolo
tecnico permanente per evitare che vi
siano esuberi e trovare subito delle
soluzioni per mettere in sicurezza
l'azienda ed i lavoratori.
Grazie onorevole Giampona. Prego
onorevole Giristro.
Grazie presidente. Grazie governo.
Grazie onorevoli colleghi. Presidente,
vorrei
fare un commento, commentare i risultati
di queste
di questo referendum.
I risultati parlano chiarissimo.
Questo risultato, i risultati di questo
referendum
sono uno schiaffo a questo governo
nazionale e governo siciliano. Uno
schiaffo.
il 70% di no, quasi il 70% di no a
questo referendum
dice tutto,
tutto e più di tutto sul fallimento
sul fallimento di tutte le politiche
del governo regionale e del governo
nazionale.
I cittadini si sono indignati.
Non siete riusciti, presidente, non
siete riusciti a manipolare le coscienze
dei nostri cittadini neanche con le
vergognose menzogne che avete detto
per due mesi,
ma avete sottovalutato l'intelligenza
dei nostri degli nostri elettori,
l'avete sottovalutata
e questo
vi ha punito.
Ma i cittadini siciliani soprattutto non
sono non hanno detto no alla riforma.
A mio avviso, i cittadini italiani,
cittadini nazionali hanno detto di no a
questi governi, a questo governo che ha
tradito ha tradito tutte le aspettative
di questi cittadini, ha tradito
qualunque aspettativa
e quindi i cittadini con questo 70%,
caro presidente,
hanno dichiarato
ufficialmente lo sfratto di questo
governo.
Questo governo è arrivato ormai al
capolinea
e i cittadini con questo schiaffo hanno
dichiarato lo sfratto.
Ringrazio, un ringraziamento
particolare, devo farlo, un
ringraziamento a tutti i cittadini,
soprattutto tutti i cittadini che hanno
votato, no, ma soprattutto a quei
cittadini che di nuovo con il 60% dei
votanti
significa che tanti cittadini che prima
non andavano a votare sono tornati a
votare e li ringrazio, li ringrazio
affettuosamente, di cuore.
per aver alzato la testa e aver deciso
di essere impegnati e tornare con la
loro matita a difendere la democrazia, a
difendere la Costituzione. Lo hanno
fatto con una matita.
Ma soprattutto ringrazio i giovani.
Ringrazio i giovani, i ragazzi che sono
tornati a votare.
Nessuno è riuscito a manipolare le loro
coscienze.
Presidente, i ragazzi, i giovani sono
tornati come nel 68 a votare. Sono
tornati a votare e questo è un segnale
importante. È un segnale che dobbiamo
cogliere in questo momento perché sono
loro il futuro e lo vogliono decidere
loro il futuro della loro il loro
futuro, il futuro delle generazioni.
Presidente, dobbiamo cogliere
assolutamente
assolutamente questo momento di
ribellione da parte dei giovani che non
vogliono la guerra, che vogliono il
lavoro, che vogliono l'istruzione, che
vogliono la cultura e non ci stanno più
con questo governo.
Grazie soprattutto a loro e a tutti
quelli che hanno votato no. Grazie di
cuore.
Grazie onorevole Gilistro, ho l'ultimo
intervento dell'onorevole Burtone.
Chiedo all'onorevole
di rientrare nei nei 3 minuti.
Presidente, io più volte
mi sono permesso di sostenere che il
nostro parlamento non deve guardare
soltanto alle vicende siciliane, ma
avere un orizzonte lungo
oltre
la nostra isola nel paese.
Vorrei aggiungere nel mondo. È per
questo che sono intervenuto in altri
momenti per
rilevare
la necessità di un nostro impegno di
fronte a temi drammatici che vivono in
alcune realtà
della comunità mondiale.
Conflitti continui, guerre che iniziano,
non finiscono, genocidi.
Abbiamo avuto anche momenti di speranza.
la tregua a Gazza, eh alcune altre
questioni che sembravano portare un
rasseneramento nei rapporti. Nelle
ultime settimane invece il quadro
mondiale si è nuovamente complicato e in
una realtà difficile come quella
dell'Iran oggi c'è una condizione di
conflitto promosso dall'iniziativa
degli Stati Uniti e del e di Israele.
Presidente,
quando vediamo crollare i palazzi
dobbiamo pensare che sotto ci sono
innocenti, ci sono donne, uomini, ci
sono bambini e bambini
e dobbiamo quindi pensare che la guerra
comunque è un atto di crudeltà, ingiusto
nei confronti delle comunità. È per
questo che noi speriamo di andare avanti
verso un processo,
un tentativo di riappacificazione tra le
varie comunità e lo facciamo partendo
dalla nostra Costituzione, l'articolo 11
che sostiene fortemente, voluto dai
nostri costituenti, che l'Italia ripudia
la guerra. È per questo, presidente, che
io mi permetto qui sottolineare che
abbiamo espresso preoccupazione
attraverso gli organi di stampa, i
social, lo vogliamo ribadire in questo
parlamento. Sapere che sull'ettina si
sono fatte delle esercitazioni
militari da parte degli Stati Uniti ci
preoccupa.
ci preoccupa. Così come abbiamo
rilevato che la notizia della partenza
da Sigonella di un drone verso l'Iran o
verso altri territori per fare delle
ispezioni finalizzate ad atti di guerra,
tutto ciò non può che mettere noi in una
condizione di allarme e chiedere,
presidente, a lei di chiedere al al
presidente della regione di venire anche
su questo in aula. Presidente della
Regione, è stato presidente del Senato,
noi lo ricordiamo, con un'autorevolezza
in cui gestiva i lavori d'aula. eh
questa sua assenza al Parlamento
siciliano non può che preoccuparci e ci
porta a dire che quello che sta
accadendo non può assolutamente essere
sottovalutato. Sì, presidente, lo dico
anche perché noi vorremmo il presidente
più attivo rispetto anche alle dinamiche
presenti nel paese. E c'è una notizia
proprio di queste ore di un allentamento
dell'azione di aggressione verso l'Iran.
Sì, lavori, lavori il Ministero degli
Esteri soprattutto, ma anche il
Ministero della Difesa per chiedere dal
punto di vista diplomatico un'azione che
porti un rassenamento dei rapporti,
anche la certezza di individuare in
quell'area delle condizioni per cui
quello che si temeva, cioè la
realizzazione di armi nucleari, possa
essere smentito.
E quindi, presidente, la richiesta che
noi facciamo come Partito Democratico è
proprio di chiedere a lei di sollecitare
il governo, di venire in aula su un tema
che non riguarda che non riguarda le
attività amministrative, riguarda la
questione politica.
Guardi, io ricordo l'impegno di Nicolosi
quando c'erano le tensioni nel
Mediterraneo e questo Parlamento veniva
informato, come veniva informato il
Ministero degli Esteri. Sono atti che
rimangono nella storia della nostra
isola. È per questo che noi ci
permettiamo sollecitare un impegno della
Sicilia per una frontiera di pace vera
nel all'interno di paesi che si trovano
in grande difficoltà.
Grazie onorevole Burtone. Colleghi, la
seduta è riconvocata domani alle ore 15
con il seguito dell'ordine dei lavori,
così come deciso dalla capigruppo.
seduta è chiusa.