seduta è aperta.
Avverto che il processo verbale della
seduta precedente è posto a disposizione
degli onorevoli deputati che intendano
prenderne visione ed è considerato
approvato in assenza di osservazioni in
contrario nella presente seduta.
Comunico il congedo per la seduta di
oggi dell'onorevole Valentina Chinnici
e comunico che l'onorevole Venezia sarà
in missione dal 25 al 28 marzo 2026.
L'assemblea ne prende atto.
Avverto che le comunicazioni di rito di
cui all'articolo 83 del regolamento
interno dell'assemblea saranno riportate
nell'allegato A reso conto dell'odierna
seduta
ai sensi del comma 9 dell'articolo 127
del regolamento interno do il preavviso
di 30 minuti al fine delle eventuali
votazioni mediante il procedimento
elettronico che dovessero aver luogo nel
corso della presente seduta. Invito
pertanto i deputati ammonirsi per tempo
della tessera personale di voto. Ricordo
che anche la richiesta di verifica del
numero legale articolo 85, ovvero la
domanda di scrutino nominale o scrutino
segreto, articolo 127, sono effettuate
mediante procedimento elettronico.
Colleghi, prima di passare allo
svolgimento
del delle interrogazioni interpellanzaze
della rubrica energia e servizi di
pubblica utilità ehm su sollecitazione
anche che è avvenuta da parte di alcuni
colleghi, ma anche con un interlocuzione
che io stesso ho fatto con gli uffici
che ringrazio per la disponibilità e la
celerità anche della eh della risposta.
Io vi leggerò un breve documento sulla
sicurezza che riguarda il palazzo e
l'assemblea regionale siciliana.
Sì, onorevole De Luca, io ancora non ho
dato le comunicazioni. Dopo le
comunicazioni del presidente la faccio
intervenire sull'ordine dei lavori
e modalità di accesso al palazzo. Io li
leggo queste cose anche per un discorso
di sicurezza che riguarda tutti i
colleghi, visto anche quanto accaduto
ieri pomeriggio al collega Lavardera.
modalità di accesso al palazzo. In
merito alle modalità di accesso ai
locali dell'assemblea si rappresenta che
tutti coloro che accedono sono soggetti
a registrazione e controllo da parte
degli uffici con modalità che dipendono
dal diverso titolo di accesso, in
particolare il personale dipendente
dell'assemblea regionale, il personale
dei gruppi parlamentari e i
collaboratori dei deputati regionali, i
dipendenti degli enti pubblici e privati
che hanno sedo a Palazzo dei Normanni
dei Normanni, INAF, Poste Italiane,
Banca eccetera, accedono tramite
timbratura del proprio page personale.
Il personale delle ditte che presta
stabilmente servizio all'interno
dell'assemblea BSF,
Merci Service, NG, MAV, srl eccetera
accede tramite proprio page con
registrazione quotidiana dell'accesso.
Gli ospiti e i soggetti che prestano
occasionalmente servizio all'interno del
palazzo vengono identificati e
registrati presso le portenerie all'atto
dell'accesso e viene loro rilasciato un
beige temporaneo che deve essere
visibile per tutta la durata della
visita.
I controlli all'accesso tramite metal
detector e tunnel a raggi X. Gli accessi
esterni al palazzo sono vigilati sia da
dipendenti appartenenti alla alla
carriera degli assistenti parlamentari
che effettuano la identificazione dei
soggetti estranei e verificano i motivi
dell'accesso sia dal personale della
ditta di vigilanza proposto al controllo
delle persone e delle cose tramite metal
detector e tunnel a raggi X su soggetti
non in possesso di badge permanente.
Ovviamente è attivo un sistema di
videosorveglianza
e con riferimento ai sistemi di
controllo e vigilanza della sede, il
palazzo è dotato di un sistema di
videosorveglianza composto da telecamere
posizionate in maniera da garantire il
monitoraggio dei diversi varchi di
accesso al complesso monumentale, nonché
una visione di insieme degli spazi
comuni. Il flusso delle immagini in
tempo reale è a disposizione degli
uffici dell'ARS competenti in maniera di
sicurezza agli accessi e di tutela della
salute negli ambienti del lavoro. Il
sistema consente un'archiviazione delle
immagini per un periodo non inferiore a
7 giorni, ma l'estrazione delle immagini
archiviate gestita dal servizio
informatica dell'ARS avviene
esclusivamente su richiesta formale e
circostanziata delle forze dell'ordine
alle quali viene consegnato il materiale
senza che venga conservata alcuna copia
delle immagini estrapolate. Ringrazio
ovviamente gli uffici per la celerità
di questa relazione e ovviamente dico
questo a risposta di alcuni colleghi che
ovviamente mi avevano avevano
sollecitato alcune informazioni per
quanto riguarda il discorso di sicurezza
che c'è all'interno del del nostro
palazzo. Onorevole De Luca, lei mi aveva
chiesto di intervenire sull'ordine dei
lavori. Prego.
Grazie presidente.
No, solo per avere un chiarimento.
Poi ieri la presidenza aveva comunicato
che la capigruppo a maggioranza
aveva votato per la modifica del
calendario dei lavori inserendo
all'interno dello stesso e trasmettendo
alla prima commissione e poi in
automatico, appunto, all'aula
eh il disegno di leggi sul terzo
mandato.
capigruppo, per l'appunto, è deciso a
maggioranza dei due terzi. Il collega
Gragorici si era opposto a questo
inserimento dicendo che o veniva
annullati i lavori che erano ancora in
questa sessione e allora si poteva
aprire la nuova sessione oppure prima si
dovevano completare i lavori di quella
sessione che si completeranno con
l'esame dei disegni di legge su Comi
società della pace e su DDL relativo
alla alla dirigenza e poi potrà iniziare
la nuova sessione o comunque il nuovo
calendario dei lavori. Io avevo anche
aggiunto che essendo uno dei capigruppo
che aveva votato contrari, che ho
chiesto ufficialmente in aula subito
dopo le sue comunicazioni e quindi
appunto all'ordine dei lavori che l'aula
si esprimesse con un voto perché
priorità di è prerogativa dei presidenti
di gruppi parlamentari opporsi alle
decisioni che modificano il calendario
quando queste
sono assunte a maggioranza e non
all'unanimità della capigruppo.
Lei dopo questa mia richiesta ha sospeso
e poi ha rinviato a oggi. Quindi io
ritengo che la seduta di oggi dovrebbe
ricominciare
da dove abbiamo lasciato perché abbiamo
prima sospeso, poi interrotto e
rinviato, domani alle 15:00 e e questo è
agli atti perché l'abbiamo fatto ieri.
Allora, io chiedo, presidente, che prima
di svolgere la rubrica interrogazioni
che si completasse
quella di ieri, la seduta di ieri che è
stata interrotta e comandata a
proseguire oggi, anche perché c'è una
richiesta di votazione
sulla modifica del calendario che ho
fatto ufficialmente e deve essere
dovrebbe dovrebbe dare seguito questa
presidenza, per cui le chiedo per favore
di continuare
lavori laddove li abbiamo lasciati.
Grazie onorevole De Luca. lei ha fatto
un'ottima cronostoria di quanto è
accaduto ieri. L'aula è stata rinviata
per opportuni approfondimenti che sono
stati fatti con gli uffici, sempre per,
come dire, dare eh massima garanzia e
trasparenza del rispetto delle
procedure. Per quanto riguarda la
richiesta che aveva fatto il collega
Crocolici, avevamo già chiarito ieri che
ci trovamo in una nuova sessione. Lo
abbiamo ribadito più volte ieri durante
la seduta d'aula. Per quanto riguarda
l'eccezione che lei stesso ha sollevato
nella seduta di ieri, le confermo che
l'opposizione da lei sollevata è stata
tardiva perché subito dopo la
comunicazione da parte di Codesta
presidenza, lei doveva subito e non
facendo gli interventi successivamente
doveva subito chiedere la richiesta di
di votazione. Quindi essendo stata la
posizione la richiesta di votazione
tardiva, il programma risulta essere
definitivo. ci sono, cioè il verbale
dell'aula, ovviamente ci sono stati i
vari interventi e lei la richiesta di
votazione l'ha fatta subito dopo, no,
successivamente agli interventi che si
sono succeduti in aula. dal regolamento.
La richiesta di votazione deve essere
fatta subito dopo la lettura da parte
del presidente, quindi confermo quanto
deciso dalla capigruppo
e direi
dico, mi pare di essere stato abbastanza
esaustivo, onorevole De Luca, dico,
io le do nuovamente la parola per poi
andare avanti con lo svolgimento
dellattività ispettiva. No, io non
contesto la sua contesto il merito di
quello che la presidenza ha appena
comunicato, nel senso che il regolamento
dice che dopo che ci sono le
comunicazioni
non ti sta dicendo la prima volta che
prendi parola o l'importante è che lo
fai prima un attimo solo che iniziano i
lavori e non vedo perché questa
presidenza dovrebbe dare
un'interpretazione così restrittiva
quando in questa stessa legislatura c'è
precedente che non è stato richiesto
immediatamente e allora io non mi vorrei
prendere di puntiglio, però da questo
punto di vista, presidente di Paola,
siccome in passato ho detto dopo che era
stato in un certo senso violato un
accordo preso in capigruppo, mi ero
impegnato a non garantire più
l'unanimità e a porre in essere tutti
gli strumenti in mio possesso, io le
dico che ora possono anche continuare ad
andare avanti i lavori.
Però se io dovessi accorgermi che dalle
mie ricerche che c'è un precedente nella
storia di questa assemblea in cui
l'inter l'intervento in cui si è chiesta
la votazione non è avvenuto 5 secondi
dopo, ma è avvenuto poco dopo. Se io ho
la possibilità di impugnare questa
decisione davanti a organismi esterni e
all'assemblea, sappiate che col massimo
del dispiacere, ma stavolta lo farò.
Assolutamente, onorevole, lei ha tutte
le
facoltà in merito.
E andiamo subito all'interrogazione.
L'assessore in aula sull'ordine dei
lavori è già intervenuto il suo
capogruppo.
Se in merito se
Sì, dico la parola gliela do, ma se è in
merito, diciamo, alla seduta d'aula
altrimenti le tolgo la parola. Prego,
prego.
Dico, in merito alla a quello all'ordine
del giorno, cioè
Va bene. Prego.
Altrimenti sarò costretto a togliere la
parola non progist
faccia quello che vuole, presidente. Se
vuole mi può fare scendere subito perché
mi sembra che non lo so, non ho capito.
Ha qualche problema personale nei miei
confronti, presidente?
Nessun problema personale. Però se si
interviene
che lei abbia qualche problema personale
nei miei confronti. Se si interviene
sull'ordine dei lavori, l'intervento è
sull'ordine dei lavor. Sta iniziando
male questa sua presidenza?
No, sta iniziando male questa sua
presidenza, presidente. Glielo dico
perché oltretutto fa parte del gruppo
parlamentare a cui appartengo.
Chiaro,
no? Perché, ripeto, voglio intervenire
per una cosa semplice. Cari colleghi,
grazie intanto presidente, grazie
assessore che è qui presente oggi e
onorevoli colleghi, io credo che qui
stiamo
stiamo rasentando
qualcosa che non si è mai visto in un
parlamento.
Perché intervengo? Perché vorrei e le
chiedo assolutamente che lei sospenda
questa seduta d'aula. Presidente,
presidente, le sto chiedendo di
sospendere la seduta d'aula.
Sto chiedendo di sospendere la seduta
d'aula
perché è ridicolo, presidente, mi
ascolti? È ridicolo
che con gli ultimi accadimenti, le
ultime ore, quello che sta accadendo in
uno scenario di guerra che si chiama le
soglie della terza guerra mondiale, dove
c'è uno scenario di guerra che sta
colpendo i nostri territori, il
Mediterraneo e quindi anche uno scenario
di guerra che potrebbe
appartenere anche ai nostri territori.
Per quanto riguarda Sigonella, io le
chiedo che noi non dovremmo, in un
momento così serio, così grave della
nostra storia, alle soglie di una guerra
mondiale, stiamo ancora a parlare qui di
interrogazioni di terzo mandato. Io
questo non lo accetto e vorrei che
arrivasse in questa sede il presidente
Schifani a riferire cosa intende fare
per le basi militari americane in questa
isola. Presidente, è gravissimo quello
che sta accadendo, che il presidente
Schifani venga in aula a riferire e dica
ai cittadini siciliani, qua ci sono
tutti. Io invito tutti i deputati, tutti
i deputati, siete stati eletti dai
cittadini e i cittadini vogliono sapere
cosa vuole fare e cosa intende fare
questa presidenza, questo governo
siciliano, che si metta d'accordo col
governo nazionale perché vogliamo sapere
che sorte farà Sigonella. La Spagna si è
pronunciata, non darà e non permetterà
agli americani di usare le basi aeree
americane in Spagna e noi non vogliamo
che le nostre basi militari Sigonelle e
quello che abbiamo in Sicilia venga
utilizzato da Trump per i suoi comodi.
Quindi presidente io le chiedo di
chiudere questa seduta. Non è possibile
continuare a parlare in un momento in
cui uno scenario così importante, uno
scenario così grave, dove domani
potremmo svegliarsi in una situazione
veramente grave, continuiamo a giocare
al piccolo parlamento. Non funziona
questo presidente. Vogliamo che il
presidente Schifani venga a riferire,
come hanno fatto Crosetto e il suo
collega Taiana, venga in questo venga in
questo Parlamento a dire ai siciliani
cosa intende fare per questa situazione
e per questo scenario bellico. Grazie.
Collega Giristro, rispetto il Sì,
sì.
presidente dobe essere
chiaro
che il presidente dov
dico collega Giristro
io rispetto il suo intervento, rispetto
le sue osservazioni e rispetto le sue
richieste, ma proprio per
Ma proprio
proprio no, non sospenderò l'aula perché
proprio per rispetto dei siciliani,
onorevole Gilistro, proprio per rispetto
dei siciliani quest'aula va avanti
perché abbiamo un dovere nei confronti
dei siciliani che è quello di in base
all'ordine del giorno, portare avanti le
attività
Andiamo all'interrogazione numero 589.
Chiarimenti in merito all'individuazione
delle aree della costruzione degli
impianti e termivzatori in Sicilia.
Affirma Figuccia che trasformiamo in
scritta.
Chi vuole può anche uscire dall'aula.
Onorevole Gistro, ma l'aula va avanti
per rispetto dei siciliani.
Andiamo all'interrogazione numero 606.
Chiarimenti in merito alle condizioni
dell'inquinamento da smog dell'area da
maggiori centri abitati come Palermo e
Catania nelle aue urbane limitrofe delle
zone industriale
della regione.
Anche questa trasformiamo in scritta.
telefono.
Trasformiamo in scritta pure
l'interrogazione numero 607.
Andiamo all'interrogazione numero
620.
Interventi urgenti per fronteggiare
l'emergenza causata dello sversamento di
liquami nel tratto di mare antistante la
città di Alcamo a firma a prima firma
dell'onorevole Lavardera. Prego
assessore.
Interrogazione 620.
Sì, grazie, signor presidente, signori
parlamentari,
beh, io produrrei l'atto che ho ricevuto
dal Comune di Alcamo, visto vista anche
la data che riporta
la predetta interrogazione.
Questa è esattamente la 620, onorevole.
Sì, la 620
in cui la nota del Comune di Alcamo eh
così
diciamo dispone. A seguito degli
intercorsi telefonici con la presente,
vista la nota trasmessa dall'ingegner
Valentino Carruba in dat odierna
relativa alla potenziale contaminazione
protocollo 9657
dell'11/10/2023
si rappresenta che le criticità
evidenziate sono rientrate già da tempo.
Ovviamente l'interrogazione porta una
data del 6 marzo 2024 su cui già il
Comune ovviamente ha adempiuto ed è
rientrato nella normalità. Grazie.
Grazie assessore. Onorevole Lavardera, a
lei la parola. Come si dichiara?
Ma innanzitutto presidente
l'interrogazione è stata presentata nel
2023.
Il fatto che noi oggi a distanza
praticamente di quasi 3 anni e
discutiamo di un'interrogazione
e mi dà proprio la dimostrazione
plastica di come questo Parlamento sia
abbia le lancette dell'orologio spostate
e non parli dei problemi reali dei
siciliani. Il tema di Alcamo, anche
sollecitato negli ultimi giorni dal
gruppo ABC controcorrente con i nostri
consiglieri comunali presenti al
Consiglio Comune di Alcamo è un tema
importante perché io vorrei assessore
acquisire agli atti la risposta che le
ha dato il Comune di Alcamo perché la
vicenda era abbastanza annosa.
Parliamo di sversamenti, questo è
importante ricordarlo, di liquami nel
tratto di mare antistante la città di
Alcamo e in questa interrogazione io,
come dire, tiravo fuori problematiche
inerenti allo sversamento deiami nel
tratto di mare di Alcamo e non era stato
effettuato alcun intervento e quindi la
preoccupazione dei cittadini di Alcamo
era assolutamente evidente. Mi auguro,
soprattutto per il futuro, assessore,
che le interrogazioni non arrivino con 3
anni di ritardo, perché altrimenti
sviliamo il ruolo stesso dei deputati e
li facciamo sostanzialmente alla
prossima legislatura. E se le cose vanno
così è un po' la dimostrazione plastica
e ha detto bene il collega Giristro che
forse questo Parlamento si occupa di
cose che non sono impellenti quando là
fuori c'è veramente diciamo decine di
richieste di problematiche. Allora
sostanzialmente è anche inutile farle
queste interrogazioni. Quindi, intanto
le chiedo di acquisire una copia e
chiedo cortesemente ai messi se possono
darmi la mano nel recuperare la copia
del Comune di Alcamo in risposta. E
quindi che cosa devo dire? non posso che
dichiararmi non soddisfatto per le
modalità con cui si affronta il ruolo
del dei deputati e soprattutto del del
governo nella celerità della risposta
delle delle interrogazioni stesse.
Grazie.
Grazie onorevole lavardera. Io,
colleghi, vi ricordo sempre ehm nel
rispetto del lavoro eh di questo
Parlamento e di questa assemblea che per
avere una maggiore celerità sulle
risposte è possibile sempre da parte del
deputato eh fare l'interrogazione con
risposta scritta. Dopodiché, per quanto
riguarda la risposta orale, voi sapete
benissimo che noi convochiamo gli
assessori a turno a seconda della
cadenza degli degli atti ispettivi e le
interrogazioni e le interpellanze
vengono inserite in in calendario in
ordine cronologico. Quindi noi andiamo a
sviluppare le risposte delle
interrogazioni e delle interpellanze in
ordine cronologico, ovviamente a seconda
della turnazione degli assessorati per
quanto riguarda le attività ispettive
che ricordo sono sempre decise
all'interno della capigruppo e e dove lì
è possibile eventualmente spingere per
fare ulteriore attività ispettiva
all'interno dell'aula. Andiamo
all'interrogazione numero 664.
iniziative urgenti inerenti all'azienda
idrica dei comuni agrigentini AIKA
a prima firma dell'onorevole Lavardera.
Prego, prego assessore.
La 664. Sì, presidente. Io eh
rispetto, tra l'altro a quanto detto
all'onorevole Lavardera e proprio per
contestualizzare le interrogazioni, mi
rendo disponibile a, diciamo, rispondere
quando ogni parlamentare vorrà,
diciamo, chiamarmi in aula perché anche
io, onorevole Laavdera, non le nego.
Provo imbarazzo a rispondere a delle
interrogazioni datate 2024. quando non
ero neanche, diciamo, assessore di
questo governo. Dunque, la mia piena
disponibilità a questo Parlamento, a
esserci e a confrontarmi costantemente
con ognuno di voi. Anche questa, vedo
onorevole Vardera, è un'interrogazione
pressoché superata anche rispetto a
quello che ha determinato questo
Parlamento, soprattutto nella scorsa
manovra. conosciamo le criticità del
servizio agrigentino. Eh, conosciamo,
tra l'altro, anche le attualità. Questo
Parlamento ha votato circa 10 milioni di
euro in questa manovra finanziaria
proprio per riequilibrare quel eh
quell'ambito con un vincolo ulteriore di
ulteriori 10 milioni di euro per il
2026. Per quanto attiene il merito
dell'interrogazione,
è vero, diversi comuni non hanno attinto
a un prestito
del
2023,
circa 19 comuni lo hanno attinto su 33 e
proprio su quell'ambito insieme
all'assessorato regionale, agli enti
locali stiamo comprendo, se è anche
financo, signor presidente,
commissariare questi comuni. Ve lo dico
con grande franchezza,
non possiamo più immaginare che questo
servizio possa perdere, voglio dire,
risorse economiche strada facendo e
proprio per questo è già allo studio
anche la possibilità di commissariare
gli enti locali ove non corrispondessero
le risorse ovviamente al soggetto
d'ambito e dunque ad AIKA. Questo è un
tema su cui, tra l'altro, mi auguro di
confrontarmi con questo parlamento
perché stiamo depositando anche la bozza
già è pronta la riforma sul settore
idrico che stiamo predisponendo proprio
per dare unicità a questo settore,
purtroppo frammentato in ogni realtà
provinciale.
Grazie assessore. Prego onorevole
Lavardera, a lei la parola.
Sì, presidente, assessore, posto che il
fatto che oggi ci ritroviamo a
disquisire di interrogazioni datate nel
tempo certamente non è imputabile al suo
assessorato perché semplicemente lei non
era nemmeno assessore. Su questo non
voglio dare colpe a chi non le ha. Però
c'è un tema che noi disquisiamo di
interrogazioni superate quando c'è una
stretta attualità che riguarda i
territori su cui lei come assessore se
vuole davanti a questo parlamento può
prendere parola. Noi stiamo parlando in
questo momento, io domani sarò per
l'ennesima volta a Canicat per toccare
con mano quello che sta accadendo in
quella comunità. una comunità che a cui
manca l'acqua, una comunità che ha una
grave crisi idrica, una comunità che sta
vedendo i propri cittadini manifestare e
scendere in piazza proprio perché a loro
manca il sacrosanto diritto elementare
dell'acqua, ma potrei andare anche nella
sua città. Enna, abbiamo un comitato di
cittadini che sono preoccupatissimi
rispetto alla alla sorte del futuro
dell'acqua. Li abbiamo ricevuti con
l'onorevole Venezia al quale abbiamo
detto a questi cittadini, l'onorevole
Venezia, di riceverli in commissione
perché sono preoccupati rispetto al
futuro anche di Acquen. Cioè sul tema
dell'acqua, assessore, noi potremmo fare
un'intera seduta d'aula per comprendere
che c'è un sistema che non va ed AIKA è
la punta di un iceberg. di una gestione
che in questi anni ha visto purtroppo
questo governo non essere all'altezza
della risoluzione dei problemi
operativi. Più volte ho denunciato da
questa da questa da questa aula che
anche il rapporto che ha sicila l'acqua
con acqua con la buona gestione di aica
è assolutamente discutibile. Ora io mi
chiedo, ma non mi risulta? E non perché
voglio cercare delle colpe, che lei ad
esempio me lo dica se se sto dicendo
cose che non non sono vere, sono anche
pronto a rettificare. Lei non è andato,
ad esempio, a Canatt,
cioè Canattì è senza acqua, cittadini
stanno protestando, lei ha la delega
rispetto a questo tema, non si è fatto
vedere nemmeno in quella comunità.
Allora, assessore, fare l'assessore
regionale anche all'acqua significa
esserci nei territori in cui accadono le
cose. La presenza a volte è anche
sostanza. La presenza delle istituzioni
nei territori dove c'è difficoltà è
sostanza. Noi siamo a marzo, arriveremo
a giugno con nuovamente riproponiamo il
tema dell'acqua e argomento di dibattito
perché oggettivamente c'è sempre,
diciamo, questa carenza organica. Non
basta dare 10.000 milioni di euro ad
AIKA che a sua volta deve risanare i
debiti con Sicilacque. Sicilacque che è
una società a ricordo in cui c'è anche
la partecipata
del gruppo più noto americano che
sostanzialmente ha degli interessi
speculativi perché gli interessi
speculativi sono alla base anche delle
dei principi su cui si fonda anche
Sicilanqua. Quindi il tema è molto più
ampo, è molto più serio e ci aspettiamo
che da questo governo e dal suo
assessorato ci sia uno scatto di
orgoglio perché onestamente, con tutto
il rispetto per il ruolo che lei sta
svolgendo, non l'abbiamo visto con mano,
non abbiamo toccato con mano e questo
cambio di passo dall'assessore Di Mauro
al suo assessorato. Lei oggettivamente è
un assessore molto, diciamo, ancora da
inquadrare in quest'anno. Non abbiamo
capito cosa ha fatto il suo assessorato,
non abbiamo compreso l'attività
operative, siamo anche disponibili,
qualora ci fosse la possibilità di
cambiare idea, perché oggettivamente,
diciamo, e la la un po' definiamo un
assessore, diciamo così, ombra. mi
permetta però in conclusione, proprio
perché il suo assessorato è importante,
di dire che ad oggi mi risulta che il
suo capo di gabinetto, che lei ha
nominato e che tutt'ora è in seno al suo
assessorato è un personaggio molto
discutibile e non abbiamo compreso come
sia possibile che questa cosa sia
accaduta, è uscita su tutti i giornali e
che questo soggetto sia uscito dalla
finestra rispetto a questo assessorato e
si è rientrato dalla porta e il suo
stesso partito, che è il partito di
Lombardo ha quasi rivendicato la
presenza di questo capo di gabinetto.
Magari l'ha cambiato nel frattempo e ad
oggi non lo sappiamo, ma su questo
potremmo disquisire ore e ore. Quindi
attenzione al all'essere quasi ombrosi e
al volere giocare in difesa perché
sostanzialmente poi questa opposizione
in maniera così operativa le cose le sa
e non, come dire, non fa finta di
vederle, le dice senza e senza ma.
Grazie.
Grazie onorevole Lavardera che si
dichiara non soddisfatto. Andiamo
all'interrogazione numero 694
a firma Figuccia che trasformiamo in
scritta. Andiamo all'interpellanza
numero 87.
Intentimenti del governo in merito
all'incremento delle risorse stanziate
per l'avviso pubblico relativo al
programma di sostegno in favore delle
persone fisiche risedienti in Sicilia.
contributo straordinario per l'acquisto
e l'installazione di pannelli
fotovoltaici, nonché di sistemi di
accumulo di energia elettrica. A firma
dell'onorevole Venezia
che per accordo tra le parti
trasformiamo trasformiamo in scritta.
Andiamo all'interpellanza
numero 127,
notizie sulla scoperta di un vasto
giacimento d'acqua sotto i Monti Blay e
sul progetto SICIS. della prima firma
dell'onorevole campo. Anche questo per
accordo
ringraziando anche l'assessore la
trasformiamo, la trasformiamo in scritta
questa interpellanza.
Andiamo all'interpellanza numero 154,
intervento finanziario urgente per
l'acquisto di volumi d'acqua potabile
dal servizio idrico di sovrambito per
fronteggiare l'emergenza idrica del
Comune di Castellammare del Grofo,
dell'onorevole Safina ed Altri.
Prego, assessore.
Sì, onorevole Safina, leggo, diciamo,
l'intervento
in quanto, diciamo, ci sono degli
stanziamenti tecnici, come avviene,
vedete un po' in tutto il settore
idrico. Poc'anzi l'onorevole Lavardera
ovviamente richiamava interventi
dell'assessorato, come non ricordare, ad
esempio, la misura 2.5.1
in cui ad aprile questo assessorato
esiterà decreti sulle reti idriche per
circa 200 milioni di euro. Come non
ricordare, ad esempio, i recenti
stanziamenti sull'FC pari a 70 milioni
di euro, di cui 37,7
milioni proprio sulla città di
Agrigento. E rispetto al tema sollevato
ovviamente dall'onorevole Safina, a
livello programmatorio il giustore
sovrambito ha avviato l'intervento
denominato interconnessione dei pozzi
inici del Comune di Trapani al sistema
Sovrambito Montescuro, comune di
Castellammare del Golfo, che prevede
l'interconnessione dei pozzi inicioneo
sistema di sollevamento al sistema
acquedottistico sovraambito Nubia per
l'importo di euro 1.300 €350.000
a valere su risorse del Fondo Sviluppo e
Coesione 2021-2027
della delibera CIPES numero 1
2022. I lavori saranno conclusi tra i
mesi di aprile e maggio 2026. Infine,
per quanto attiene gli aspetti
finanziari relativi alla mancata
fatturazione dei comuni già gestiti da
EAS, era anche questo, voglio dire, che
rientrava all'interno
dell'interpellanza, si rappresenta e
questo dipartimento ha proposto apposito
provvedimento legislativo finalizzato a
riconoscimento e anticipazione in favore
del gestore di sovrambito per il
riequilibrio economico finanziario della
concessione Regione Sicilia Accque, poi
concretizzatosi col legge regionale
32025.
In conseguenza, con decreto numero 1458
del 1610/2025
adottato ai sensi dell'articolo 42 della
legge regionale numero 3/2025
sono stati concessi €10.799.000
a titolo di anticipazione per l'anno
2023 con restituzione in 13 rate
mensili.
Ovviamente poi in forma scritta le
Sì, prego. Onorevole Safina.
E presidente, ovviamente
mi spiace che si risponda, come hanno
detto i colleghi, alle interrogazioni,
cocco con tanto ritardo, perché
è evidente che il Comune di
Castellammare, perché c'era la parte
ovviamente relativa alla crisi del 2024,
ha dovuto supportare e sopportare una
crisi idrica pesantissima, soprattutto
nei mesi estivi dove la popolazione di
quel territorio aumenta a dismisura e
quindi i volumi d'acqua che necessitano
sono maggiori di quelli, diciamo,
standard, ma
in generale
il l'assessore
all'energia ha evocato ancora una volta
la questione
relativa allati di Trapani. Ebbene, io m
devo dire la verità quest'aula
fortunatamente ha bloccato in occasione
dell'ultima legge di stabilità un
tentativo del governo, un tentativo
maldestro del governo regionale di
addebitare ai comuni
execa
di Trapani tanto della provincia di
Messina, i costi eh per la fornitura da
parte di Siciliacque, se non fosse stato
per la battaglia condotta in quest'aula
dal gruppo del partito Partito
Democratico, insieme ai 5 Stelle e anche
insieme al gruppo di Sud Chiama Nord,
quella norma sarebbe divenuta legge,
quella proposta sarebbe divenuta legge e
oggi ci troveremmo ad non solo ad
affetare i comuni, ma anche a
taglieggiarli con dei tagli sui fondi
stabilmente
erogati ogni anno nel fondo autonomie
locali. Però vede assessore la questione
è che Lati di Trapani necessita e lo
abbiamo detto più volte
di un intervento che gli consenta di
approvare un PEF in equilibrio e di
mettere in campo quegli investimenti che
possono consentire di realmente
bollettare ai comuni e quindi al gestore
che verrà individuato. Rispetto a questo
il
sia il suo collega, il suo predecessore,
sia lei fate orecchie da mercante perché
non capisco quale sia l'interesse a
tenere bloccato. A un certo punto ho
pensato che l'interesse fosse quello di
arrivare a un commissariamento stabile
per potere decidere,
senza tener conto di quello che è
l'intendimento dei comuni, di affidare
la gestione del servizio a una società
esterna. La legge lo prevede, solo che
non è quello che vogliono fare i
territori. I territori hanno un'idea che
è quella di arrivare a una gestione con
una società mista, quindi con una
maggioranza pubblica e una minoranza
privata, ovviamente col privato che fa
sostanzialmente l'attività di gestione
del servizio. Mentre l'impressione che
voi avete dato è quella che volevate
arrivare a una gestione totalmente
privata con un appalto affidato con
chissà quali regole. Ebbene, voi dovete
sapere che noi questo non lo
consentiremo e che la questione dell'ati
idrico di Trapani è una questione seria,
perché ha ragione lei quando dice che i
cittadini devono pagare, ma devono
pagare il giusto, perché l'acqua è un
bene pubblico fondamentale, è un bene
rispetto al quale non si può far pagare
€4-5 a met³ perché ci sono famiglie che
hanno difficoltà e lei tra qualche
giorno rischia di affrontare un'altra
difficoltà. Lei deve sapere che la
Sicilia è la regione con ehm
la maggiore povertà energetica del paese
e con un aumento, onorevole Venezia, lei
mi sa che di questa materia se n'è pure
occupata, con l'aumento dei costi
dell'energia che si stanno eh
manifestando a causa della guerra, lei
dovrà affrontare anche questa crisi. Ci
saranno famiglie che dovranno spegnere
le luci, dovranno spegnere
condizionatori, dovranno spegnere i
frigoriferi perché non se lo potranno
permettere. Allora, avere luce più cara
d'Europa, acqua più cara d'Europa con
redditi più bassi d'Europa è qualcosa
che non ci possiamo permettere. E dunque
prima o poi questo governo dovrà dire se
vuole far funzionare realmente lato
idrico di Trapani e non solo quello di
Trapani oppure se vuole continuare a
fare propaganda. Perché ad oggi, sulla
gestione delle risorse idriche questo
governo ha fatto solo propaganda, perché
in provincia di Trapani l'acqua continua
a mancare. Sì, ci sono alcuni lavori
assolutamente
eh importanti, però è pur vero che
questi lavori sono frutto delle
intuizioni non del governo regionale, ma
delle amministrazioni locali che hanno
ragionato in maniera responsabile su ciò
che serviva al territorio e le hanno
proposte perché quello che voi avete
proposto al governo nazionale nel piano
per la sicurezza delle opere idriche è
assolutamente vergognoso fuori dal
mondo.
Mancano tutte le opere infrastrutturali
fondamentali. Avete ragionato come se
fossimo negli anni 70.
Se non fosse stato per i comuni che
vivono giornalmente quella crisi, voi
non si sa cosa avreste finanziato.
Sicuramente altre opere inutili come il
ponte di Messina. Grazie.
Grazie onorevole Safina. Andiamo
all'interpellanza numero 155. iniziativa
in merito al completamento del sistema
acquedottistico del torrente martello da
collegare con la dica ancip al fine di
aumentare significativamente le capacità
di di invasamento per finalità potabili
ed irrigue a prima firma dell'onorevole
Venezia. Onorevole, la
trasformiamo in scritta o facciamo in
modo che l'assessore risponda mi dica
lei?
Prego, assessore.
Sì, credo che il tema che pone
l'onorevole Venezia sia un tema
importante, anche perché, insomma,
entrambi proveniamo da una medesima
provincia e comprendiamo, certamente,
voglio dire, quali sono le difficoltà
all'interno di quel di quel settore.
L'onorevole Venezia sa, perché se n'è
occupato, voglio dire, in questi anni
che la competenza è dell'assessorato,
ovviamente, all'agricoltura, perché
questo assessorato si occupa più
propriamente delle dighe. Ma proprio su
questo, proprio qualche mese fa ne
parlai con il precedente collega
Barbagallo, so che l'assessorato
regionale all'agricoltura ha avviato uno
studio di fattibilità per comprendere,
diciamo, il completamento e la
possibilità che quest'opera certamente
importante possa essere fatta.
L'onorevole Venezia ricorderà che, tra
l'altro, nei primi mesi del mio
insediamento abbiamo anche trattato, non
solo in commissione bilancio, ma anche
all'interno di quest'aula, con degli
stanziamenti finanziari, la questione
anche delle interconnessioni idriche,
perché le interconnessioni idriche sono
certamente importanti proprio per
calibrare dal punto di vista proprio del
quid, della risorsa idrica le nostre
dighe. su questo onorevole conto di
risponderle nell'immediato acquisendo il
lavoro che sta effettuando
l'assessorato, voglio dire,
all'agricoltura rispetto a questo studio
di fattibilità e dunque mi riservo di
aggiornarlo nel prossimo futuro. Ecco,
grazie.
Prego, onorevole Venezio.
Signor presidente, onorevoli colleghi,
rappresentanti del governo assessore,
da tempo ci occupiamo nel lavoro delle
commissioni, ma anche in quest'aula, del
tema dei cambiamenti climatici e in
particolare quello di quello che è
accaduto in Sicilia negli ultimi anni, a
partire dalla
grave siccità del
2024. qu per arrivare anche ai nostri
giorni e abbiamo non solo espresso
critiche talvolta anche molto dure nei
confronti dell'azione del governo in
merito alla gestione dell'emergenza, ma
abbiamo anche fatto delle proposte per
cercare di
accendere i riflettori su una delle
grandi questioni che riguardano sia
l'attualità ma anche il futuro.
della nostra regione che è l'emergenza
climatica. La Sicilia è una delle
regioni a livello europeo che fa più di
altre i conti e farà nel futuro più di
altri conti con l'emergenza climatica,
la tropicalizzazione del clima da una
parte, l'aumento degli eventi estremi
dall'altra, l'innalzamento delle
temperature
medie, eh la processo di
desertificazione delle superfici
coltivabili. stanno mettendo a dura
prova eh la tenuta della nostra regione
anche sotto il profilo economico e il
tema dell'acqua è centrale, a nostro
sommesso avviso, per
cercare di, come dire porre un argine a
ciò che sta accadendo.
Io, assessore, le do atto del fatto che
nell'occasione della
l'ultima legge di stabilità sono state
portate avanti alcune iniziative che
riguardano
il tema dell'interconnessione di alcuni
bacini idrici siciliani.
La questione del torrente martello che
noi abbiamo sollevato dopo diversi anni
in occasione dell'emergenza climatica
che coinvolse la diga ancipa, aveva un
obiettivo ben preciso che è quello di
non disperdere le acque che provengono
dalla dalle sorgenti, dai torrenti,
dalla montagna per accumularle nei
periodi in cui mancano, in assenza di
piogge e di siccità. Dunque, e
quell'intervento da noi auspicato circa
un anno e mezzo fa, ecco, attraverso
quell'intervento volevamo
porre l'accento su questa questione e
soprattutto su un'opera che è rimasta
incompiuta dopo circa 30 anni e che
rimessa nuovamente
nell'agenda politica potrebbe dare una
risposta in tal senso. stima che circa
eh 12 milioni di metri cubi d'acqua
potrebbero arrivare dal torrente
martello alla diancipa e nei periodi di
scarse piogge potrebbe quest'acqua
alimentare, diciamo, ovviamente per
finalità potabili, ma non solo, un
territorio vasto della dell'entroterra
siciliana.
Noi in questi giorni ci troviamo invece
con una situazione opposta un anno e
mezzo fa, mentre l'acqua dell'Ancipa era
arrivata a circa 215.000
m³ a fronte di una capienza di 28
milioni di met³. Nelle settimane scorse,
per le piogge insistenti che si sono
verificate, l'ancipa è stracolma d'acqua
e
sono state sversate sul fiume circa
850.000
m³ al giorno d'acqua e si stima con le
piogge che probabilmente ancora ci
saranno per il mese di marzo e aprile
che quest'acqua possa superare i 10
milioni di met³ d'acqua che viene
gettata nel fiume. Noi crediamo
fermamente anche dinanzi al quadro che
registriamo, la Sicilia è una delle
regioni d'Italia con la più alta
percentuale di perdite idriche che
superano il 51%
e ogni anno portano circa 339 milioni di
met³ d'acqua a perdersi nelle reti
idriche. Noi ci aspettiamo da parte del
governo non interventi tampone, magari
dettati dalla emergenza e dalla
contingenza, ma ci aspettiamo un piano
straordinario
che possa rimettere mano alle condotte
idriche per ridurre le perdite, che
possa efficientare il sistema delle
dighe attraverso le opere di
interconnessione a cui lei sta
lavorando, assessore, e di captare
quell'acqua necessaria che nei momenti
di crisi possa evitare, diciamo, i
disastri sia alla popolazione civile che
al comparto agricolo e non solo.
Rispetto a questo, noi abbiamo visto in
questi mesi, in quest'ultimo anno, solo
azioni, diciamo, in qualche caso
simbolico lo studio di fattibilità in
qualche caso si è andato un po' avanti,
ma io credo fermamente che servono
azioni più incisive e soprattutto di una
certa consistenza dal punto di vista
finanziario. Per queste ragioni noi non
ci riteniamo soddisfatti dalla risposta
del governo.
Grazie onorevole Venezia, andiamo
all'interpellanza numero 157. Iniziative
per mitigare gli effetti della crisi
idrica nel territorio ennese
a prima firma dell'onorevole Venezia.
Questa la trasformiamo in scritta per
accordo tra le parti. Andiamo
all'interpellanza numero 165,
attuazione delle disposizioni del
decreto ministeriale 21 giugno 2024.
disciplina per l'individuazione di
superfici aree edonee per
l'installazione di impianti a fonti
rinnovabili al fine di regolamentare la
diffusione incontrollata degli impianti
fotovoltaici di grandi dimensioni in
Sicilia
a prima firma dell'onorevole Venezia.
Questa la trasformamo in scritta o la
trattiamo?
La trattiamo. Prego, assessore. Grazie
onorevole Venezia perché mi dà anche lo
spunto per tornare nell'attualità, nel
senso che, come lei sa, rispetto al 21
giugno 2024, questa è la data che
riporta sostanzialmente questa
interpellanza,
il processo legato alle aree idonee si è
evoluto. Abbiamo un DDL ovviamente
nazionale che tra l'altro questa
assemblea regionale nel brevissimo
periodo potrà trattare proprio perché
come sapete lo Stato ehm insomma chiede
alle regioni determinate aree idonee su
cui le regioni ovviamente dovranno
all'interno dei propri piani recepirli e
ulteriori areidons. è solo questa la
potestà sostanzialmente
a cui si legano sostanzialmente,
diciamo, le regioni.
Questo testo è stato proprio incardinato
all'interno della quarta commissione, la
commissione ambiente in uno anche con un
altro tema, onorevole Venezia, non solo
le aree idonee, ma anche le aree di
accelerazione, perché abbiamo voluto
all'interno delle aree di accelerazione
e ovviamente guardando a quelle che sono
le normative nazioni e comunitarie,
abbiamo voluto guardare
all'idroelettrico piuttosto che al
geotermico, altra fonte di cui La
Sicilia può essere certamente
protagonista, così come
all'agricovoltaico, proprio per cercare
di trovare un equilibrio tra una
transizione energetica, su cui lo voglio
dire a quest'aula, la Regione Siciliana
sta guidando all'interno del paese con
tra l'altro il più alto bard sharing
d'Italia. ne abbiamo, onorevole Venezia,
circa 10,4 GW da eh realizzare. ne
abbiamo già messi in campo quasi
quattro, ne abbiamo autorizzati circa
10,6, quindi sono certo che noi
supereremo questo dato che tra l'altro è
stabilito dallo Stato e le aree di
accelerazione sono ad esempio legate
proprio a questo, nel cercare di trovare
ulteriori fonti legate appunto alle
rinnovabili che non intacchino
eccessivamente i suoli, visto che il
fotovoltaico da un lato e le dall'altro
sono state le principali, diciamo,
tecniche in questo momento utilizzate in
Sicilia. Proprio su questo, ad esempio,
proprio l'altro giorno convocato un
tavolo sulla risorsa geotermica che sono
certo potrà dare, voglio dire, anche dei
buoni risultati nel breve periodo.
Grazie.
Grazie assessore onorevole Venezia.
Prego.
Grazie presidente. Come è già stato
ricordato, nel giugno del 2024 il
governo ha disciplinato,
attraverso un decreto legge, alcune
norme per l'individuazione delle
superfici e delle aree idonee per
l'installazione di impianti
da fonti rinnovabili.
Diverse regioni hanno subito attivato le
procedure, si dava la possibilità entro
6 mesi di legiferare in tal senso, in
particolare la Regione Sardegna, ma
anche altre regioni hanno individuato
tempestivamente
i le aree idonee e le aree non idonee in
Sicilia, nonostante sollecitiamo
da tempo, da mesi
e anche con il suo predecessore
assessore ad oggi, diciamo, non c'è
stata una iniziativa legislativa da
parte del governo che potesse andare in
questa direzione. Io vorrei ricordare in
quest'aula alcuni dati che provengono da
Terna
e ci confermano che in Sicilia sarebbero
pervenute richieste di connessione
rete che porterebbero
a realizzare impianti fotovoltaici da
installare su terreni agricoli
per una superficie pari ad oltre 40.000
ari. Questi non sono dati aggiornati, ma
sono dati di più di un anno fa che si
sommano alle agli impianti già esistenti
e tutto questo rischia di mettere a dura
prova anche la tenuta del comparto
agricolo siciliano che, come abbiamo già
ricordato, è alle presi alle prese con
una crisi drammatica e molti agricoltori
stanno preferendo vendere alle società
multinazionali
i propri terreni, piuttosto che
intraprendere azioni di produzione che
magari con la siccità, con le bombe
d'acqua alla fine non producono nulla.
Tutto questo rischia di determinare una
serie di problematiche
e più volte abbiamo segnalato in
quest'avola
concreta possibilità che possa nascere
una nuova forma di latifondo che è
quello energetico
che consentirà di raggruppare migliaia e
migliaia di ettari nelle mani di poche
società multinazionali
le quali non sfrutteranno più i terreni
per finalità agricole perché sappiamo
che in molti casi l'orografia non
consente di poter fare agrofotovoltaico
e quindi di praticare l'agricoltura
sotto i pannelli, ma è in alcuni casi
solo una visione romantica e siccome in
Sicilia abbiamo lottato e chi ci ha
preceduto lottato contro il latifondo
agrario, riprecipitare in una situazione
di questo genere che, ripeto, non creerà
né occupazione
né produzione e quindi contribuirà
notevolmente ad un ulteriore
impoverimento delle aree rurali e delle
aree interne. Rispetto a tutto questo,
noi abbiamo registrato un certo
immobilismo da parte del governo che non
ci sta per nulla bene. Prendiamo atto
che è stato depositato un disegno di
legge che va in questa direzione. Ci
auguriamo che quest'aula e le
commissioni di merito lo possano
approvare presto perché quello che sta
succedendo in Sicilia è qualcosa di
veramente drammatico che tocca aspetti
dell'economia rurale e agricola, ma
anche che tocca aspetti legati al
paesaggio. Il paesaggio rurale siciliano
rischia di essere compromesso
definitivamente
senza alcuna, come dire, possibilità di
sviluppo concreto attraverso la
vocazione autentica di interi territori.
Per cui assessore noi le chiediamo di
fare presto, saremo ben lieti di fare la
nostra parte per migliorare il testo
presentato dal governo, per tutelare da
una parte il territorio, per consentire,
per carità, che le energie rinnovabili
possano essere prodotte anche in
Sicilia, ma per evitare che si possano
verificare, diciamo, operazioni di
speculazione da una parte o deturpamento
del paesaggio dall'altra. Per queste
ragioni noi siamo parzialmente
soddisfatti.
Grazie.
Grazie onorevole Venezia e ringrazio
l'assessore. Abbiamo completato le
interrogazioni e le interpellanze della
rubrica
energia. Prima di riconvocare l'aula,
onorevole Lavardera, prego. A lei la
parola e poi c'è l'onorevole Giambona.
Prego.
Sì, presidente, come sempre abbiamo noi
d'opposizione rispettato il ruolo del e
l'impegno delle interrogazioni venendo
in aula e ovviamente partecipando e
svolgendo quello che è il nostro
compito, però non possiamo far finta di
nulla rispetto a quello che sta
accadendo fuori ed è ed è assolutamente
incredibile che in questo Parlamento ci
siano sostanzialmente due orologi. è
come se ci fosse uno spazio temporale
che superando le porte di Palazzo dei
Normanni, questo Parlamento
sostanzialmente ha delle un'altra
un'altra impostazione, anzi è anche
un'altra latitudine.
Noi siamo consapevoli che l'assemblea
regionale, il Parlamento, il presidente
Schifani, gli assessori non hanno
competenze in materia di ovviamente
politica estera, politica
internazionale, strategie operative per
quanto riguarda la situazione deli
conflitti che si stanno sviluppando.
Però un tema è certo. Io più volte ho
parlato di un trattato internazionale
che prevede la smilitarizzazione de
delle basi eh assolutamente siciliane. è
un trattato internazionale eh posto eh
negli anni scorsi che è assolutamente in
tema diritto pertinente rispetto a
quello che sta accadendo eh nei teatri
di guerra internazionali. Siamo molto
preoccupati e noi come parlamentari a
difesa del a tutela di questa nostra
regione non possiamo non esprimere
preoccupazione rispetto all'impiego,
all'ipotetico impiego delle basi di
Sigonella, all'impiego dell'ipotetico
impiego di quello che sono le azioni
congiunte che i paesi che stanno
partecipando a questo conflitto possono
in qualche modo utilizzare. sappiamo di
ricognizioni aeree rispetto a quello che
sta succedendo a Sigonella. Bene, al di
là delle competenze, nessuno vuole dare
a Schifani le colpe che non ha, ne ha
già tante. Pure dargli la colpa della
guerra mi sembra anche esagerato. Però
bisogna che questo parlamento, anche in
senso di responsabilità, il presidente
Schifani potrebbe venire in quest'aula,
potrebbe dire che sta sentendo il
ministro degli esteri, è in contatto,
cioè dare un segno di interesse rispetto
a una preoccupazione legittima che hanno
in questo momento i siciliani se o meno
si sta utilizzando territorio italiano e
quindi siciliano nella operazione di
guerra che sta interessando il Medio
Oriente. è importante saperlo e vedere
quella sedia, mi permetto di dire,
maledettamente vuota, perennemente vuota
e vedere questo Parlamento che parla con
tutto rispetto di temi di acqua e quindi
condivido anche le preoccupazioni
dell'onorevole Giristro che giustamente
dice "Ma in che in che in che a che
siamo arrivati? Qual è la latitudine di
questo parlamento?". Allora, noi
dobbiamo pretendere che il presidente
Schifani venga in qualche modo in aula,
venga a relazionarci se effettivamente è
a conoscenza dell'utilizzo delle basi di
Sigonella in Sicilia rispetto ai voli di
ricognizioni, perché io, come dire, noi
possiamo parlare e disquisire della
tematica quanto vogliamo, ma questo
trattato che è il trattato di Parigi, se
non erro, parla chiaramente di
smeritarizzazione delle basi sia in
Sicilia che in Sardegna. non è mai stato
applicato un presidente di regione che
piaccia o meno dovrebbe battere i pugni
affinché questa terra, la terra di
Sicilia, possa essere assolutamente una
terra di pace e di non belligeranza.
Quindi io volevo rimanere e volevo
lasciare agli atti questa preoccupazione
legittima che non è soltanto la nostra,
ma di ovviamente decine dei siciliani e
lasciare agli atti che mentre stiamo
parlando di questi temi siamo
sostanzialmente quasi 10-15 deputati,
non ci sono deputati della maggioranza,
è soltanto rimasto il capogruppo
assenza. anche questo modus operandi
presidente di questo parlamento è da
quasi 15 giorni che noi non produciamo,
che non diamo risposte, che parliamo di
terzo mandato, cioè manca una visione
complessiva generale ed è diventato, mi
permetto di dire con tutto rispetto per
questo luogo, peggio di un consiglio
comunale di paese, cioè questo
Parlamento è diventato non per con tutto
rispetto per i consigli comunali di
paese, però quantomeno nei consigli
comunali di paese c'è una
programmazione, non non calano dall'alto
e come dire le leggi che questa stessa
aula poi boccia. C'è una veramente un
lassismo generale e anche un
abbassamento della qualità della materia
legislativa di questo Parlamento che
lascia assolutamente l'amare in bocca e
noi fin quando ci siamo in questo
palazzo e fin quando abbiamo l'onore e
l'onere di rappresentare i siciliani
dobbiamo e non possiamo girarci
dall'altra parte. Grazie presidente.
Grazie onorevole lavardera. Ha chiesto
di intervenire l'onorevole Giambona.
Ultimo intervento e poi riconvo l'aula a
martedì prossimo. Prego, onorevole
Giambona.
Grazie, presidente. Onorevoli colleghi,
possiamo annoverare questa aula come
l'ennesima del nulla di fatto, questa
settimana come l'ennesima del nulla di
fatto. Siamo oramai giunti oramai a
marzo inoltrato e l'unica disposizione
normativa che ha esitato questo
Parlamento ha riguardato un argomento,
appunto,
che parla alle caste, che parla non agli
amministratori
delle nostre città, ma come questi
debbano rispondere agli apparati, alle
segreterie politiche.
In giro sta succedendo di tutto. Abbiamo
una guerra in corso, abbiamo una crisi
energetica, abbiamo gli effetti del
ciclone erri dei quali ancora non
abbiamo consapevolezza di quali che
siano le misure, se sono state, per così
dire, se siano coerenti rispetto alle
esigenze del nostro del nostro
territorio. E in tutto questo noi
naturalmente continuiamo a non avere a
non ottenere un colloquio, a non
ottenere quello che è un confronto con
il presidente della regione che
verosimilmente
ha l'unico obiettivo di schivare ogni
forma di appunto di dibattito in
quest'aula. Lui che si è dichiarato un
parlamentarista convinto, lo ricordo
quando all'insediamento disse queste
parole, è il più assente di questo
parlamento. Io credo che mai si sia
verificata, mai si sia riscontrata una
così totale inadeguatezza da questo
punto di vista nel confronto con i
parlamentari e con i siciliani. Qualcosa
che obiettivamente ci lascia disarmati,
specialmente nel momento storico in cui
noi stiamo stiamo vivendo. Abbiamo
esitato solamente una legge al alla data
attuale, solamente una legge.
Ebbene, a oltre 3 mesi, da quando il
presidente della regione ha deciso
di rimuovere dagli incarichi gli
assessori agli enti locali e l'assessore
alla e l'assessore alla famiglia, ancora
a tutt'oggi, questo plenum da parte
della giunta regionale, della giunta
regionale, non è stato ricostituito. In
sostanza abbiamo due assessoratifali
senza una guida e questo sta
determinando, onorevoli colleghi, vorrei
dire anche governo, ma il governo non lo
vedo. Questo è il rispetto che noi
abbiamo nei confronti dei parlamentari,
oltremodo lo sottolineo, si stanno
determinando notevoli problematiche
anche nella gestione delle cose più
semplici all'interno delle nostre
comunità, all'interno di quelli che sono
stati gli atti prodotti da questo da
questo Parlamento. Noi abbiamo tutta una
serie di progetti che a tutt'oggi sono
fermi, graduatorie che dovrebbero
portarsi avanti che invece sono
bloccate. Abbiamo saputo qualche giorno
fa che si sono persi 5 milioni di euro
per i progetti che erano destinati al al
dopo di noi, per le persone che hanno
delle fragilità, delle delle disabilità
e la Regione Sicilia si può permettere
di perdere questi soldi che verranno
resi, restituiti al Parlamento dal al
governo centrale. In sostanza noi
abbiamo una situazione che è drammatica
specialmente su questi due versanti,
quelle delle politiche sociali e delle
politiche sul lavoro, dove abbiamo degli
assessorati acevoli e dove abbiamo una
persona, un dirigente che deve tenere in
piedi l'una e l'altra attività dove nel
mezzo ci stanno pure 900 progetti per
143 milioni del piano nazionale di
ripresa e resilienza, la cui scadenza è
oramai arrivata alle porte e per i quali
siamo arrivati a una spesa del 30% e una
rendicontazione pari a zero. Per certi
versi sta tentando di andare avanti
sulle politiche del lavoro, ma si
arretra su quelle che sono le misure del
welfare, tant'è che alcuni bandi, per
esempio sulle carceri, per esempio sulla
adolescenza, sull'infanzia, sugli asili
nido e in sostanza sulle sul welfare
siciliano sono al palo.
E allora colleghi, presidente, io
ritorno nuovamente sulla considerazione
e oramai mi sembra, diciamo, oltremodo
irritante tornare su questo argomento,
tornare sul fatto di come questo
governo e il presidente della regione
continui ad essere irriguardoso rispetto
a quelle che sono le stesse leggi della
Regione Siciliana. Lui che è il
presidente della regione dovrebbe essere
il primo a rispettarle, continua a non
ottemperare ad un obbligo normativo che
prevede la ricostituzione del plenum
della sua giunta entro i i 30 giorni
successivi a quando questa è venuta a
mancare, cosa che ancora non avviene.
Che cosa dobbiamo fare per dare risposte
a tutte quelle persone, a tutti quegli
enti, ai siciliani che in termini di
welfare hanno bisogno di quei riscontri
necessari per dare risposte ai loro
territori, a tutti quei sindaci, a
quegli amministratori a cui manca
l'assessore agli enti locali. Che cosa
dobbiamo fare? Dobbiamo occupare l'aula?
Dobbiamo fare causa al presidente della
della regione che continua ad essere
manchevole da questo punto di vista. Io
pongo un punto di domanda perché questo
secondo me è il punto più basso il punto
più basso dal punto di vista dei
rapporti istituzionali che il governo
Schifani sta reiterando nei confronti
del Parlamento e dei siciliani.
Grazie onorevole Giambona. Colleghi,
l'aula è riconvocata a martedì prossimo
alle ore 15. La seduta è chiusa.