Allora, colleghi, dopo lunghissime
interlocuzioni, in funzione del fatto
che debba prevalere il
raggiungimento della legge di stabilità
e che quindi possa partorire,
alcuni articoli
rimarranno al testo, altri verranno
rinviati in via assolutamente
prioritaria in due disegni di legge
differenti, uno di natura economica e un
altro di natura strettamente
ordinamentale.
Preciso che tutti gli articoli che
verranno stralciati, che non sono
passati dalle commissioni di merito,
dovranno fare il passaggio. Tutte quelle
che invece questo passaggio l'hanno già
fatto non avranno lo stesso eh percorso.
Pertanto, gli articoli che verranno
trattati saranno l'8, l'11, il 15, il
16, il 17, il 35, il 37, il 45,
il 50, il 97,
il 99,
100, 109, 113 114
116 120, 130, 131, 132,
133 e 134.
Poi ricordo che c'era un 117 che doveva
essere trattato, non ricordo. Ah, ci
sono, c'è più di un di un 117.
Pertanto adesso andiamo all'articolo
numero 8 e credo che ci sia una
riscrittura concordata con il governo.
Prego assessore.
>> Grazie, presidente. Sì, c'è una
reccrittura
che
modifica in parte la norma così come era
stata pensata
e che finisce anche con svolgere una
funzione di ammortizzatore sociale
perché viene indicata la possibilità che
per la conduzione operativa e per
l'acquisizione delle soluzioni
innovative
possano le aziende che l'azienda la la
struttura che potrà aggiudicarsi questo
contratto
potrà avvalersi di personale che sia
però dotato dell'adeguata
professionalità e che è appartenente al
bacino Alma Viva Contact.
Mi pare opportuno evidenziare che il
valore economico di questo contratto
non offrirà sicuramente
la possibilità ad un ampio numero di
operatori, anche perché l'intervento è
prevalentemente strutturale,
però ci è sembrato giusto poter
estendere questa possibilità anche
a questa funzione, diciamo, di questo di
questo inserimento.
>> Ok, grazie assessore. Tra gli
emendamenti fuori sacco dovreste trovare
l'emendamento
gov.
>> Come?
>> Sì, lo dovrebbe trovare nel nel tablet.
Prego. Mare,
>> scusi, l'otto GOV è stato caricato
erroneamente la versione originaria
dell'articolo e non quella con il bacino
>> allora presenti quella giusta. Present.
>> Ce già l'assessore Dagnino.
>> Eh, ma se me lo facesse sapere fa
>> perché questa è la versione originale
dell'articolo. Cioè, ti stavano per fare
votare vecchio chi non
>> Sì, ma qua solamente il punto a
>> no
è la stessa
>> No, no.
No, no, ce l'hanno già.
No, no, avevo provato unore.
>> Sì, errore.
Non è laura.
No.
Mentre c'è questa riscrittura che sta
arrivando, possiamo passare all'articolo
15 dove c'era una grande condivisione
sui come
>> sull'ordine dei lavori. Prego, onorevole
Per.
Sì, presidente, volevo solo
ragguagliarla in merito all'ordine
lavori. La stanchezza ovviamente è
tanta, però prima di andare avanti è
giusto che la sua presidenza sappia che
un articolo che è stato approvato
esattamente l'articolo 93
eh che è stato complicato comprenderlo,
c'è voluto un po' di tempo, ma
finalmente dici insomma abbiamo il
quadro chiaro, le associazioni di
categoria hanno mandato diversi
messaggi. Ora, io so perfettamente che
su un articolo già approvato noi poco
possiamo fare, ma voglio appellarmi al
principio di Nemine contradicente, cioè
significa che in questo momento se
l'assemblea in maniera assolutamente
unanime decide di poterlo cassare
quell'articolo si può tornare indietro e
voglio spiegarlo il perché. bisogna, a
mio avviso, prendere questo articolo e
cassarlo, perché c'è un grande conflitto
di interessi in questo articolo
nuovamente, purtroppo, di un deputato di
questa assemblea che ha rivendicato
persino in un intervento pubblico di
avere dato la possibilità di avere dato
un milione di euro alle a quei ai
teatri, in modo particolare
le Federazioni nazionali di Teatro non
professionistico.
Quando noi decidiamo di dare un milione
di euro a quelle associazioni del mondo
non professionistico,
stiamo decidendo sostanzialmente di
darle anche a una realtà in particolare,
la realtà di Caltanissetta che farà uno
spettacolo, il cui titolo forse è una
firma di chi ha fatto e ha proposto
questo stesso emendamento. Lo spettacolo
si chiame si chiama l'arte della truffa.
Potremmo dire che sostanzialmente è
quello che è avvenuto in quest'aula,
l'arte della truffa.
Grazie a questo milione di euro che noi
diamo alle associazioni teatranti,
pardon, alle realtà che non sono
professioniste, noi stiamo dando
nuovamente un milione di euro e chiedo
ovviamente smentite eventualmente e
nuovamente alla BC produzione che già i
giornali ampiamente hanno detto fare
riferimento all'onorevole Auteri.
Allora, siccome questo è un elemento di
gravità inaudita, cioè ripeto, stiamo
dando nuovamente un milione di euro a
delle realtà che fanno e fanno
spettacoli in modo non professionistico,
un milione di euro, ripeto, per
l'ennesima volta. E queste associazioni,
tra queste associazioni, tra queste
realtà, c'è proprio uno spettacolo
organizzato da ABC Produzione Turi
Ferro, l'ennesima volta in cui purtroppo
si pensava che forse quest'arte della
truffa non venisse sgominata, ma grazie
a Dio le associazioni di riferimento che
fanno anche teatro, l'arte delle truffe
riescono a ovviamente sgominarla. per
l'ennesima volta in quest'aula, all 1:26
sono costretto ad appellarmi al
principio di unanimità di quest'aula e
quindi se l'aula vuole può tornare
indietro e può ovviamente evitare ancora
una volta di finire su tutti i giornali
da domani. Se l'onorevole Auteri vuole
dire qualcosa sono pronto ad ascoltarlo.
Grazie, onorevole Vardera. Intanto le
dico che l'articolo
mi sta dando a lei questa informazione,
non posso né confermare né smentire
quello che dice. Posso certamente fare
un approfondimento, ma quello che lei
chiede però si può fare, cioè nel caso
in cui ci fosse l'unanimità dell'aula si
presenta un emendamento che deve essere
però votato all'unanimità, quindi anche
se si alzasse un deputato questo però
non potrebbe avvenire. Quindi lei ha il
tempo di
lei ha il tempo di di farlo. Nel
frattempo la ringrazio per il suo
intervento. Nel frattempo andiamo
all'articolo 15.
>> Scusa, scusa.
>> Prego, onorevole. Certo.
Sì, presidente, scusi, ma io rimango
veramente basito all'1:27
ricevere un attacco, una una bugia
assoluta, una vergogna che si consuma
ormai da mesi in quest'aula per fare poi
un video e sui giornali, oltre che
quererò, andrò a fare una quarela al
collega perché io non ne sapevo
assolutamente niente di questo articolo
e il mio collega è un articolo che nasce
da un'iniziativa del mio collega
Giuffrita e alzo alzo alzo come dire,
invito il mio collega ad alzarsi per
dire la verità. Questo è un atto
ignobile che si consuma in quest'aula
per poi dire fuori domani mattina ai
giornalisti che ascolteranno
l'intervento di Lavardera dire che
questa cosa è una una una misura fatta
ad hoc per il sottoscritto, per non so
che cosa di che cosa si inventa, perché
qua siamo ormai alle fantasie più
assolute di una vergogna che si consuma
in quest'aula e che nessun collega ha il
coraggio di dire a questo signore che
dice costantemente delle cose che non
hanno senso e che domani si assume la
responsabilità di quello che è detto,
perché domani andrò a quererarlo perché
è un atto vergognoso dopo 12 ore che
siamo qua in aula dove ci sono colleghi
che si impegnano. Onorevole Di Pasquale
invito a non ridere che non c'è niente
da ridere. È chiaro? Dopo ci sono 12.
No, non ride. Ascolta, non devi ridere.
Non devi ridere. Chiaro? Dopo ci sono
colleghi che sono qua da 18 ore che
stanno lavorando e stanno lavorando e
siamo sotto scacco. Stiamo lavorando.
Ascoltare all 1:27 una fesseria e una
vergogna del genere. È scandaloso che
un'aula più antica del Parlamento
siciliano possa ancora ascoltare queste
vergogne di un di un personaggio che
utilizza quest'aula per fare domani
mattina i video su TikTok. Si deve
vergognare. Onorevole Lavardiera, si
vergogna.
>> Onorevole Auteri, lei ha fatto il suo
intervento. Se non c'entra nulla, non
c'entra nulla. Benissimo, ora dobbiamo
proseguire però con i lavori. Andiamo
all'articolo 15. C'era una riscrittura,
c'era la possibilità di poter
incrementare, se non ricordo male, di
quanto era, onorevole,
di quant'era il fondo?
di 2 milioni di euro. Assessore Dannino
l'ha depositato. Sì,
>> la possiamo avere la riscrittura
>> c'era però
Sì. Dov'è la riscrittura dell'assessore?
Assessore, purtroppo non c'è la
riscrittura.
Prego, onorevole
Giuffita.
>> Prego.
>> No, in ordine a quanto ho detto il mio
collega Autere ne assumo tutta la
responsabilità. Il proponente di questo
di questo disegno articolo il 99 sono
stato io perché 93 93 sono molte realtà
triatrali che me l'hanno chiesto è una
sensibilità in questo settore io ce l'ho
e quindi sicuramente mi assumo tutta la
responsabilità in questo senso e
pertanto se ci sono i presupposti di
ordine giudiziario perché collega posso
fare querela io mi accomuno a questa
querela.
Ma noi non siamo un tribunale, noi siamo
un parlamento. Lei ha manifestato il
fatto che abbia presentato
l'emendamento, che poi è diventato
articolo. La ringrazio per l'intervento
per chiarezza. ha fatto bene a
precisarlo. No.
Onorevole De Luca Antonio, onorevole De
Luca, non è caricato.
Allora, è arrivato sui tablet l'otto GOV
>> che è modificativo
>> che è modificativo dell'OT goo. Quindi
votiamo prima l'otto gol.
>> Mettiamo prima in votazione l'otto gol
v1 con
>> Stiamo votando l'otto Golf V1
che trovate sui vostri tablet. È una
riscrittura concordata con
i partiti di opposizione.
Avete letto?
Allora, è del governo, giusto? È del
governo, sì.
>> Allora, parere della commissione
sull'otto gol 1, favorevole. Allora,
mettiamo in votazione l'8 GOV 1. Chi è
favorevole resti seduto, chi è contrario
si alzi. È approvato
>> comeato
>> adesso. Allora, votiamo l'otto gov così
come emendato. No, prego, onorevole
Gracolic.
Presidente, l'otto GOV,
>> l'OT 1 l'abbiamo già votato.
>> L'otto goo
>> è stato è stato modificato dall'otto
goof 1.
>> Sì,
intanto vorrei farle notare. Scusate,
colleghi, vi chiedo scusa. Vi chiedo
scusa.
Vi chiedo scusa.
L'otto gov sostituisce per intero
l'articolo 8.
Nell'articolo 8, così come modificato,
non c'è nessuna lettera e
c'è
>> l'articolo 8 del GOV che modifica quello
preesistente.
>> Eh,
>> scendi scendi. Mannaggia la miseria.
>> Ah.
Scendeva. C'è c'è.
>> Si era bloccato il taco.
>> Si era bloccato il tac.
>> C'è pure la lettera F.
>> Non l'ho capito. Vuole Cragolisci. Vieni
nonnett
>> vieni no vien
>> mi si era bloccato il tablet non vedevo
la lettera E.
>> Va bene,
>> allora votiamo adesso l'otto GOV così
come emendato. Chi è favorevole resti
seduto, chi è contrario si alzi. È
approvato.
>> Approvato l'articolo 8.
>> Così abbiamo approvato l'articolo 8.
>> Ora siamo all'articolo 15.
>> Siamo all'articolo 15. dove però non
abbiamo ancora
>> non è ancora arrivato
>> l'emendamento. Allora, siamo
all'articolo 16.
articolo 16, onorevole, siamo
all'articolo 16, ci sono emendamenti?
C'è la riscrittura
>> e dov'è?
>> Stanno caricando la riscrittura.
Articolo 17. Assessore Turano, per
favore, può spiegare alle opposizioni la
sintesi che ha trovato con le
opposizioni? Sì, certo, presidente.
L'articolo 17 si compone di alcuni commi
che mirano a risolvere i problemi della
Scuola Siciliana con delle somme molto
modeste.
Comma 1 si parte si parla di adeguare il
compenso del collegio dei revisori da
€2500
l'ordno.
Ogni revisore non viene nominato per una
singola scuola, talvolta per una rete di
scuole.
Con il secondo comma si dà la
possibilità ai dirigenti scolastici di
potere intervenire
per gli studenti con disabilità,
offrendo gli strumenti
gli strumenti
di informatici o di didattici. Didattici
secondo la necessità del singolo
ragazzo.
terzo comma con la lettera A si
interviene in favore dei mediatori
linguistici e culturali
per
garantire loro l'assistenza linguistica
e culturale durante il periodo
dell'anno. Badi bene nel mondo della
scuola, vi è l'obbligo di prendere in
classe qualunque alunno in qualunque
periodo dell'anno di qualunque paese
esso provenga. Capita spesso che bambini
che hanno una certa età e vengono
durante il periodo dell'anno entrano in
classe senza sapere una sola parola. Con
la lettera B si interviene pericipia.
Sono esattamente 11 centri provinciali
che e garantiscono un servizio per gli
adulti italiani e stranieri e anche per
le persone non adulte, cioè inferiori al
18º anno d'età, offrendo libri, i
piccoli strumenti didattici anche in
italiano.
Con la lettera C si garantisce la
possibilità. Onorevole Cracolici, vorrei
che su questo punto lei mi seguisse
perché ho apprezzato molto l'intervento
che ha fatto. Il governo della Regione
ha stanziato
9 milioni di 27 milioni di euro nel
triennio per combattere la dispersione
scolastica. I dirigenti scolastici non
rispondono a questi bandi perché sono
fondi comunitari e la rendicontazione
dei fondi comunitari per un DSGA è quasi
impossibile. Interveniamo garantendo un
servizio di assistenza tecnica contenuto
in favore di tutte le scuole siciliane.
Con la lettera D si promuovono con si
promuovono le la il contrasto i progetti
di educazione alimentare sui quali
strumenti di prevenzione e contro la
malnutrizione.
Con la lettera E si garantisce un
contributo alle scuole di ogni ordine
grado per il funzionamento avente
carattere culturale, artistico
scientifico. Non ci sono altre ragioni.
Ho aggiunto soltanto un subemendamento
ancora che prevede di potere che prevede
che prevede di potere garantire per gli
OS e per i MAT cosa sono. Ci sono le
scuole che hanno un indirizzo
sociosanitario. Bene, per quelle scuole
dopo 5 anni i ragazzi acquistano la
hanno la competenza, hanno il diploma,
ma non acquistano la qualifica. Se non
interveniamo per legge permettendo di
dare le somme direttamente e lo stesso
vale anche per i ragazzi che poi non
possono cercare
>> Assessore, mi scusi, l'emendamento non
ce l'hanno gli uffici? No, ce l'hanno.
>> Non ce l'hanno. Quindi per favore lei lo
cons
>> bello. Mi fermo qua e poi
>> Sì, se lo consegna perché purtroppo
chiedo se avete delle riscritture
consegnate nel frattempo.
>> Le ho consegnato. L'ho consegnato.
>> Ok,
andiamo.
>> Va bene.
La riscrittura,
>> la riscrittura quella che ho illustrato
per punto
>> No, il 17 al 17 gov è stato presentato
un subemendamento
che prevede ed era stato messo forse
sull'articolo 131 sulle modifiche
abbrogazione di norme che permette anche
di consentire
alle scuole che hanno l'indirizzo
sociosanitario,
ovvero sia le scuole che formano gli
assistenti e e e gli operatori socio
sanitari che dopo 5 anni di studio non
ottengono la qualifica, quindi devono
andare a trovare presso un corso di
formazione la qualifica che costa dei
soldi di ottenere anche la qualifica e
lo stesso vale per i matti, per i
ragazzi che studiano presso gli istituti
professionali che poi possono andare a
svolgere le funzioni di certificatori
presso la motorizzazione.
Queste sono le le le modifiche che con
il con il subemendamento e con questo
abbiamo presentato.
>> Grazie
>> assessore. Lo stanno cercando il suo
subemendamento perché non c'è. Bene,
grazie. Allora, intanto andiamo
all'articolo 35. Andiamo avanti.
Benissimo. Misure per l'attrazione nuovi
residenti. Assessore Dannino vuole
illustrarlo, ma in un minuto, per
favore.
>> Sì, grazie. è un articolo di cui già
abbiamo largamente discusso in
commissione è una novità, un'idea
innovativa, quella di utilizzare la lo
statuto speciale regionale, le norme di
attuazione in materia finanziaria al
fine di attrarre soggetti non residenti
in Sicilia che decidano di spostare la
loro residenza in Sicilia acquistando un
immobile. Questi soggetti riceveranno la
restituzione del 50% dell'IRPEF dovuta
al territorio, dovuta alla regione in
virtù del trasferimento della residenza.
della Regione Siciliana, come sapete, la
Regione Siciliana, come sapete, incassa
il il 7,10 deci dell'IRPEF versata da
coloro che sono residenti nel territorio
della regione. Con questa norma noi
restituiamo la metà, il 50 su 100
dell'IRPEF versata dal soggetto che
decide i trasferi la residenza. è una
norma che speriamo ci possa consentire
di attrarre giovani, di attrarre
lavoratori, di attrarre nuovi residenti
siciliani e non siciliani.
Il testo di quell'articolo 35 viene
proposto previa abrogazione dei commi 8
e 9, quindi pregherei gli uffici di
considerare l'emendamento soppressivo,
lo dico agli uffici dell'assemblea
regionale dei commi 8 e9 che prevedono
l'istituzione della Consulta dei
Siciliani all'estero. Però, diciamo, in
quanto norma ordinamentale mi sembra
corretto chiederne lo stralcio, poiché
questo Parlamento ha deciso di non
trattare in questa sede norme
ordinamentali. Grazie.
>> Ah, sì. Ok, grazie. Allora, votiamo la
soppress.
>> Gli altri emendamenti sono ritirati,
immagino. Eh, colleghi, immagino che gli
altri emendamenti siano ritirati. De
Luca Catanzaro, siamo all'articolo 35.
Votiamo la soppressione del comma 8 e
del comma 9 per rimanere in linea con
quanto concordato con l'emendamento 35
>> il i gruppi parlamentari come
>> l'emendamento 35.9
>> votiamo l'emendamento 35.9
che è il soppressiva del comma 8 è
favorevole resti seduto. Chi è contrario
si alzi e approvato.
>> E il 35.31
Sooppressivo del comma 9.
>> Come?
>> Sooppressivo del comma 9.
>> Sopressivo del comma 9. Chi è favorevole
resti seduto. Che contrario si alzi. È
approvato. Andiamo adesso all'articolo
del governo però
e no l'assessore circo
noi non
mantenuto.
>> Chiedo se al governo se il 35.50 50 del
governo è mantenuto o meno? No, il comma
8 è soppresso.
Bene, allora possiamo votare l'intero
articolo 35. Chi è favorevole resti
seduto, chi è contrario si alzi, è
approvato. Andiamo adesso all'articolo
37 e i soppressivi immagino che siano
tutti ritirati.
Onorevole Di Paola il 3733 mantenuto
ritirato.
>> Ritirato. Grazie. 37 36 onorevole Tom
Marchio. Mantenuto. Ritirato. Ritirato.
Grazie. 37.4.
Questi sono tutti ritirati. Andiamo al
37.34 34 di Paola e altri. Mantenuto,
ritirato. Ritirato. Grazie. Andiamo
adesso al 37.35
sempre l'onorevole Di Paola. Mantenuto.
Ritirato. Ritirato. Grazie. Allora,
possiamo votare il
>> 3737 del governo.
>> Nel fascicolo.
>> Non ho capito che c'è.
>> 37.37
del governo nel fascicolo.
>> Ah, c'è il 37.37
del governo. Mantenuto o ritirato in
tutti i casi.
Governo,
>> al comma 4, dopo le parole contributo
per l'abbattimento sono inserite le
parole fino al massimo. Mantenuto e
ritirato. Chi ha detto?
Mantenuto.
Allora il Prego. Onorevole Gracolicci.
Presidente, io non nascondo che sono
stanco, quindi può darsi che non sono
neanche lucido,
ma questa articolo 37
di fatto riscrive la legge 9, l'articolo
33 della legge del 2009, quella che
abbiamo approvato ieri,
per cui qui si introduce
la stessa modalità di intervento
cioè il muto a tasso zero, ma
introducendo una soglia sé
lo estende anche alle giovani coppie e
questo va bene, però ho ho la sensazione
che le due norme possano in qualche modo
entrare in conflitto, cioè quale si
applica occorre la so ai sé o non cioè
non vorrei che stiamo facendo un
sistema, come dire che di fatto
rende
complicato applicare una legge.
L'assessore se ci spiega sarebbe
opportuno.
>> Prego, assessore.
>> Sì, presidente. Io proprio ieri una
trattazione l'articolo 5 mi ero permesso
di dire all'aula, alla presidenza, anche
all'onorevole Cracolici che il 37 andava
verso questa direzione. È un po' diverso
perché innanzitutto non mette un limite
sé se non alle giovani coppie.
dopodiché finanzia
i c la ristrutturazione dei degli
appartamenti delle abitazioni dei centri
storici e del netto storici in maniera
similare alla legge che abbiamo
rifinanziato, ma introduce anche una
terza novità, quello
dell'efficientamento energetico. Noi
andiamo verso l'efficientamento
energetico delle abitazioni e abbiamo
posto, diciamo, un finanziamento anche
per le abitazioni fuori dai centri
storici e dai netti storici che vadono
verso la classe energetica A, quindi A4,
A3, A2, A1 ai sensi della direttiva
europea fit green. Quindi è un
miglioramento rispetto a quanto abbiamo
già approvato. Le due linee di
finanziamento cammineranno in parallelo.
Naturalmente nei decreti attuativi ci
impegniamo fin da adesso che chi
prenderà un finanziamento per
l'abbattimento del conto interessi su
una linea non potrà usufruire
dell'altro. Grazie presidente.
>> Grazie a lei. Allora io chiedo al
governo è mantenuto il 37.37?
sì. Parere della commissione favorevole.
Mettiamo in votazione l'emendamento
37.37.
C'era cosa
dei piani?
>> Ma dov'è che sta vend?
>> Non ho capito. Lo spiega. Prego.
>> Sul 37
c'era l'impegno del governo di tutti di
calare
>> Ah, certo, certo, certo.
>> Lo capisco. Siccome lo state votando.
Certo.
>> Cioè di calare l'intervento relativo
all'articolo alla legge 15. Voi la vate
a Attenzione se lo volete
mettere se se lo vogliamo mettere nonamo
non l'articolo,
>> no, ve lo dico veramente con grande
serenità perché ormai sono stanco
anch'io. Se riteniamo che non serve non
lo mettiamo sereni. Io non mi ci
>> metendo onorevole Di Pasquale la
ringrazio. Ma siamo al 37.37. Però,
presidente, glielo giuro proprio con
estrema serenità, valutate se questa
quell'impegno voi la volete
portare avanti così, altrimenti problemi
non ce n'è. È un è una prova che
dobbiamo fare.
>> Ma io era là e ce l'aveva il segretario
generale questa.
>> Benissimo. Nel frattempo che cerchiamo
l'emendamento, andiamo al 45. Sul 45 i
soppressivi immagino che siano ritirati.
Vai sul 45.
Non ci sono emendamenti al 45, sono solo
soppressivi, pertanto si vota il
mantenimento. Controlla, per favore.
Giusto.
Se il 46 già.
Benissimo. Allora, al 45, essendoci
soltanto soppressivi, si vota il
mantenimento. Mettiamo in votazione
l'articolo 45. Chi è favorevole resti
seduto. Chi è contrario si alzi. Il 45 è
approvato. Troina è salva. Benissimo.
Andiamo al 50. Ci sono emendamenti
soppressivi? Immagino che siano
ritirati.
Il 50 gli emendamenti sono ritirati. Mi
dovete fare un segnale però, Catanzaro.
Eh, me mi faccio un segnale. Non
si vota per tanto il mantenimento, non
mi pare che ci siano altri emendamenti.
Giusto.
>> Benissimo. Allora, votiamo il
mantenimento dell'articolo 50. Chi è
favorevole resti seduto, chi è contrario
si alzi è approvato.
Andiamo all'articolo 97
>> e cambia
articolo 97.
I soppressivi sono mantenuti o ritirati?
L'hai preso?
I soppressivi sono irritirati, giusti
del 97. Bene, grazie. C'è il 97
>> 33,
>> no, 30 pure,
>> giusto.
9730 e 9731 dell'onorevole Geraci.
Mantenuto ritirato.
>> No, Geraci c'è scritto.
>> Ritirato.
>> Grazie. Ehm
97 97
>> c'è 9732
>> onorevole Sunsari c'è il 9732. Mantenuto
o ritirato? Mantenuto. Parere del
governo 9732.
>> Favorevole.
No, aspetta, non l'ho sentito. No, 97
siamo, non c'entra niente.
>> 9732.
>> Alessandro
Ale
9732. Puoi vedere per favore?
Sì, certo.
>> Questa la polizia strada.
>> Quanto c'è messo soldi?
>> Detto favorevole.
>> Quanto c'è messo?
>> Alzati, alzati.
>> Microfono. Microfono.
>> Favorevole.
C'era c'è l'emendamento del governo,
quello del ponte.
>> Ok. Ok. Siamo sempre al 97.
>> Sì, sì, sì, sì.
>> 97.
>> Non è obbligato.
>> Benissimo.
C'è un emendamento governativo al 973,
chiaramente concordato, che trovate sui
vostri tablet.
No, l'hanno il 9732
>> è stato ritirato.
>> Onorevole Sunseri, mi scusi.
Onorevole Sunsari, il 9732.
>> Ah, ok, mi scusi. Corretto assessore
Colianni.
Assessore, benissimo. Allora, mettiamo
in votazione l'emendamento. 973.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato. Bene,
andiamo al 973 del governo. Parere della
commissione favorevole. Mettiamo in
votazione l'em l'emendamento 97.33.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi e approvato. Votiamo
adesso l'articolo 97 così come emendato.
Corretto? Segretario. Chi è favorevole
resti seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato. Siamo adesso all'articolo
abbiamo fatto unossimo, poi alla fine
siamo
>> Aspetta che è un momento storico. C'è
attenzione colleghi, dietro di me ci
sono per la prima volta dall'inizio
della legislatura sia l'onorevole la
Vardera che l'onorevole Auteri. Qual è
la discussione?
>> Abamo trovato l'intesa nel cassare
quella norma che credeva che poteva
creare questa
>> Ma alla fine chi aveva ragione? Aveva
ragione forse lei. Vedremo, vedremo.
Allora, alla fine ci sarà un 117 e per
evitare che ci possa essere opacità
rispetto a una manovra che è quanto più
pulita possibile, si andrà avanti nella
direzione auspicata prima. Benissimo,
bravi, complimenti.
>> Ora siamo all'articolo 99.
Io credo di avere la febbre a 40, quindi
se ci sbrighiamo,
prego.
>> Onorevole Cracolisce.
>> Ma di che stiamo parlando?
>> Se parla il microfono non si capisce.
Va bene, ora non c'è bisogno, ne
parliamo dopo.
>> Andiamo all'articolo 99
>> sull'ordine dei lavori.
Prego.
Non è un non è un momento. Sì, siamo
alle 2:30 2:15, siamo stanchi tutti, ma
non è un passaggio così. Immagino quello
che è avvenuto mezz'ora fa e quello che
è avvenuto adesso. Siccome c'è stato un
collega che ha parlato dicendo
l'emendamento è mio e adesso lei ha
festeggiato che l'altro collega citato
dal dall'onorevole della Vardera ha
condiviso la scelta della del 117
soppressivo.
Vorrei capire che cosa è successo,
perché qualcuno si era assunto l'onere
della proposta che è stata approvata
dall'assemblea,
poi c'è un altro che ha detto "Sono
d'accordo ad abrogarla". A nome di cosa?
>> Glielo spiego io.
>> Ecco, me lo spieghi perché sarà da
spiegare anche ai giornali questa cosa.
>> Eh, sarà da spiegare ai giornali.
L'onorevole Lavardera aveva fatto un
intervento su un articolo che non mi
ricordo neanche qual è,
>> 93. Siamo abbastanza Siamo abbastanza
stanchi. Stranamente stranamente sono
venuti sia l'onorevole lavardera che
l'onorevole Ueri. L'onorevole Lavarderi
ha annunciato un soppressivo su quella
parte che
creava ambiguità. L'onorevole
l'onorevole Oderi l'ha pure firmata
>> e quindi
>> e quindi niente, dopo si voterà. Se
basta basta, se non basta non basta.
>> Però vino non finisce sta storia. E va
bene. Andiamo all'articolo 99,
onorevole Cracolici, che siamo un po'
stanchi.
Allora, sull'articolo 99, essendoci
soltanto soppressivi,
si vota il mantenimento.
>> Sull'articolo 99 si vota il
mantenimento.
Pertanto chi è favorevole ressi seduto.
L'articolo 99 onorevole De Luca già
concordato. Chi è favorevole resti
seduto, chi è contrario si alzi e
approvato. Benissimo.
>> Andiamo all'articolo 100.
Ci sono emendamenti soppressivi?
Sono solo
>> soppressivi, pertanto si vota soltanto
il mantenimento.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato.
Assessore Savarino mi ha chiesto di
accantonare il 109.
>> No, il 109. Ho sbagliato. No, non
c'entra. Era un'altra questione quella
sua. Era questa la questione.
37.
>> No, no,
no. Hai iscritto. 109. Si vota?
>> Sì, si vota.
>> Vabbè, intanto lo metto da parte.
Allora, andiamo adesso al 113.
>> 30 torn al 37.
All'articolo 113
ci sono soltanto
>> sì.
>> All'articolo 113. Sopressivi sono
ritirati. Onorevole De Luca Catanzaro.
Sì, bene, grazie. 113.
Prego. Onorevole Spade,
>> prego.
dice che sono ordinario.
Allora, allora,
>> posso presidente?
>> Prego.
>> Sull'articolo 113 i soppressivi sono
ritirati, rimane il 113.7,
che è un emendamento, diciamo, condiviso
che riguarda il riparto di questi fondi
ai comuni, 50% a tutti i comuni, 50% per
estensione territoriale, così come
previsto.
>> Sì, 113.
>> Scusami, mi scusi, onorevole Spada, qual
è l'emendamento di cui sta parlando?
>> 13.7
Bene, allora gli altri sono tutti
ritirati. Benissimo. Allora, parere del
governo sul 113.7 57
>> 113.7ore
Favorevole.
>> Grazie. Parere favorevole del governo.
Parere della commissione favorevole.
Mettiamo in votazione l'emendamento
113.7.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato. Adesso
votiamo il 113 così come emendato. Chi è
favorevole resti seduto. Chi è contrario
si alzi. E approvato.
Andiamo al 114.
114. Ora c'era una riscrittura.
Sì,
>> prego. Onorevole Lombardo,
>> presidente, sul 114 c'è un emendamento
di carattere tecnico della commissione,
magari il presidente Polillius.
Sostanzialmente si tratta di adeguare al
regime degli aiuti all'agricoltura in
modo tale appunto da non rincorrere in
un'impugnativa la normativa europea
sostanzialmente e poi la estensione alle
annualità 2024-2023 come annualità di
riferimento per i danni prodotti appunto
in agricoltura.
>> Fatto.
>> Quindi
Prego. Ok. Prego. Onorevole. Grazie,
presidente. Eh, chiedo di all'aula di
apprezzare l'emendamento al testo, anzi
a un subemendamento,
eh, perché è impossibile lasciare fuori
quegli agricoltori che hanno subito gli
incendi a partire dall'estate del 2023.
Grazie.
>> Quindi è lo stesso
e allora già c'è,
no? È al 114.23.
Benissimo, prego. Onorevole Giliso.
>> Gilistro, onorevole Gilistro, prego.
Onorevole Gilistro, è lo stesso clima
che c'è anche per gli altri, però
capisco che alle 210.
>> Sì, presidente,
grazie per la parola. Assessore Dagnino
mi perdoni se può prestare un attimo di
attenzione.
>> Assessore D'Agnino, per favore, presti
Assessore D'Agnino,
assessore Dannino, per favore.
L'onorevole Gilistro si sta rivolgendo a
lei.
>> Grazie assessore. questo articolo per
cortesia Carlo,
>> però onorevole sinistro però non è che
quando parlano quando parla lei ho
capito.
>> Assessore Dagnino mi perdoni.
Allora, riguarda questo articolo, come
più volte le abbiamo anticipato, ma già
da diverse finanziarie, che c'è un
problema che è rimasto risolto per
quello che riguarda gli incendi che si
sono verificati nella città e nella
provincia di Siracusa nel 2023.
Assessore, il presidente Schifani in
questa aula e abbiamo la registrazione
si è impegnato
a poter inserire
i ristori per queste persone che hanno
perso la casa, che hanno perso le
abitazioni nella città di Siracusa. è
stato inserito
e quindi chiedo la riscrittura di questo
articolo per potere inserire la città di
Siracusa che ingiustamente
ingiustamente ribadisco, non è stata
inserita fra le città con calamità.
Per cui assessore è una promessa del
presidente Schifani in quest'aula. Io
gradirei che fosse inserito, io ho
presentato un emendamento che possa dare
finalmente voce a questi cittadini che
hanno perso la casa, l'abitazione.
Allora, accantoniamo l'articolo 114,
provvedete a fare una riscrittura in
tempi record. Andiamo all'articolo 116.
Andiamo, completiamo questa parte, per
favore. Onorevole,
all'articolo 116. I soppressivi immagino
che siano ritirati.
Si vota il mantenimento. È giusto.
Allora, votiamo il mantenimento
dell'articolo 116. Chi è favorevole
resti seduto, chi è contrario si alzi e
approvato. Andiamo all'articolo 120.
Chiedo se i soppressivi sono ritirati.
De Luca, Sun seri. Qualcuno che mi
faccia un segno? Sun seri.
Vabbè, mantenuti, ritirati, soppressivi.
Ritirati. Benissimo. Catanzaro, la
stessa cosa.
>> Vabbè. Venezia, la stessa cosa ritirati.
Dove? Quale manca?
>> 120.
>> Onorevole Lavardera. I soppressivi sono
ritirati.
Dov'è la Vardera?
>> Ritirati. Grazie. È giusto che glielo
chiedo.
E quale c'è? Qual è il numero? 120 14
>> 120
>> Il
>> è sicuro
>> un secondo. 120.14
dell'onorevole Schillace è mantenuto
ritirato.
Schillaci
>> al comma due. Dopo le parole il lavoro
aggiungere le seguenti parole. Sentita
la commissione competente all'ARS è
mantenuta. Parere del governo
120.14
>> Antonio. Favorevole.
>> Favorevole. Par la commissione
favorevole. Mettiamo in votazione
l'emendamento 120.14.
Chi è favorevole resti seduto. Che è
contrario si alzi. È approvato. Votiamo
l'emendamento 120 così come emendato.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato.
Andiamo all'articolo 130.
>> Sul 130 c'è la riscrittura del governo.
>> 30. C'è la riscrittura del governo che
trovate tra i fuorissacco
>> che lo sostituisce interamente.
Benissimo.
Allora, qual è il numero?
>> 130.
>> 130 GOV. Il parere della commissione è
favorevole. Mettiamo in votazione il 130
GOV. Chi è favorevole ressi seduto. Chi
è contrario si alzi. È approvato.
Andiamo al 131. Ci sono emendamenti al
131?
>> Ah, è un po' lungo. Ok, ok, ok, ok, ok,
ok, ok.
Allora, ritorniamo ai PIP. Ritorniamo ai
PIP. Ok. 131 sono modifiche di norme, ci
ora sospendiamo mezz'ora e facciamo un
secondo la sintesi.
Il 15 com'è finita?
Non ci credo. Se stiamo aspettando
ancora no, il 15 no, ancora no.
Siamo al 15 da una settimana, ragazzi.
Ci sono le scritture.
>> No, ma non è che si
>> No, io
assessore io io la prego il 15 questa
questo emendamento. Vi prego.
>> Il 16 è pronto.
Onorevole Sain
Fabrizio. Il 16 è pronto.
L'articolo 16, scusatemi. 16 avevamo la
la riscrittura
>> è il 16 GOV.
Benissimo. Allora, colleghi, siamo
all'articolo 16.
C'è l'emendamento di riscrittura che è
il 16 gov.
Safina.
Safina. Orevole Safina, il 16 gov è
corretto.
Io piano sto andando a livello da di
lumaca.
>> Ma cos'è? Il 15 o il 16? Ok, il 15,
il 16 c'è il 16 GOV che si stanno
leggendo i
>> colleghiano
nella riscrittura
>> che c'è.
Prego. Onorevole cambiare.
>> Io solo una informazione.
Eh,
>> la somma al comma 4, la somma anticipata
di cui al comma 3. Oh,
>> scusami, scusami, scusami, scusi. Mi
scusi. Onorevole Lombardo Giuseppe
qui per favore.
Prego. Orevole Cambiano, mi scusi se lo
interrog. Assessore, chiedo scusa. La
somma anticipata di cui al comma 3 è
restituita da Sicilia Acqua alla regione
in 10 rate annuale di pari importo a
decorrere all'anno successivo
all'erogazione della somma senza
interessi?
Ora noi abbiamo approvato
la legge
3 del 2025 un importo di €10.709.000
come anticipazione,
ma con interessi
nel 2025. Perché questo senza interessi?
Perché le faccio questa domanda? Perché
nell'intervento di qualche ora fa, ora
siamo tutti stanchi, io ho ricordato che
Sicilia Acque nel 2024 ha distribuito
dei dividendi ai soci, quindi ha fatto
un utile di 5 milioni e mezzo di euro e
1 milione e mezzo l'ha distribuito come
utile ai come dividendo ai soci. Ora,
nel 2025 questa assemblea approva una
legge concedendo un'anticipazione 10
milioni7
prevedendo gli interessi. Volevo solo
comprendere se lo possiamo fare, quindi
stiamo votando qualcosa
qualcosa di legittima e perché questa
diffità tra il 2025 e il 2026 in questo
caso, cioè con interessi nel 2025 e
senza interessi nel 2026
>> e chi mi risponde?
Assessore
e invece stiamo prestando
>> e perché nel 202
e perché nel 2025, scusami, perché nel
2025 glielamo dato con gli interessi
e perché è perché si distribuzione
l'errore di questa norma non è
interessage. è l'anticipazione
perché nello stesso momento in cui tu
stai anticipando solo stai facendo
esprivere all'altà nelleore
del bilancio un debito
e quindi sta aumentando l'idebitamento
della c'è una società che ha
che ha 55 milioni circa di fatturato ha
già 28 milioni di debito perché qua sono
pres
>> quindi è perché due modalità differenti.
La società si distribuisce
il tema è
perché è quello che diciamo stamattina
che l'acqua
troppo caram
io non ho nulla contro comunione però
Facciamo
Allora, mentre siamo all'articolo
16 che c'è il quesito dell'onorevole
Cambiano, c'è il queso dellorevole
Cambiano, mentre aspettiamo la risposta
al suo quesito, andiamo all'articolo 17
con le modifiche che hanno chiesto i
colleghi all l''assessore Turano.
Pertanto, se lei dicesse direttamente al
microfono quali sono queste
>> Presidente, abbiamo cassato il comma 1
che riguarda l'aumento del compenso dei
revisori con l'impegno del riproporlo
nel mese di gennaio, quindi possiamo
abbiamo cassato il compenso per i
revisori così come è richiesto dal
Movimento 5 Stelle.
>> Tranquillo. Siamo al 17. Lei
l'emendamento l'ha depositato? Certo,
tutti e due.
>> Benissimo, lo potete caricare
gentilmente. Già caricato. Allora,
collega De Luca Antonio, collega De Luca
Antonio, l'assessore ha apportato le
modifiche da voi richieste.
E che cosa ci posso fare? Sono i suoi
colleghi che parlano, eh. Ok, noi stiamo
mettendo Stiamo caricando. Sono già
caricati. Benissimo, allora mettiamo in
votazione l' Certo. Prego. Onorevole
Luca, è un piacere darle la parola nella
ovviamente
ritirare tutti i soppressivi. Movimento
5 Stelle ci tiene in particolare a
evidenziare che riconosce il buon lavoro
fatto dai nostri revisori nelle scuole,
i quali non segue anche alla legge
nazionale vanno correttamente retribuiti
e conseguentemente nel prossimo
strumento di gennaio sicuramente ci
saranno quelle
condizioni per approvare questa norma di
correttezza, perché chi fa un buon
lavoro deve essere pagato correttamente.
Grazie onorevole Luca. Allora, mettiamo
in votazione l'emendamento 17
>> GOV 2 cos'è
>> del comma?
>> Ah, è il soppressivo del comma 1. del
comma uno. Benissimo. Parere della
commissione favorevole. Mettiamo in
votazione e se l'è presentato lei è
normale che il suo parere sia
favorevole. Allora, mettiamo in
votazione l'emendamento 17 GOV 2. Chi è
favorevole resti seduto, chi è contrario
si alzi e approvato. Andiamo adesso a
votare il 17 gov1. Parere della
commissione favorevole. Mettiamo in
votazione l'emendamento 17
GOV1. Chi è favorevole resti seduto, che
è contrario si alzi. È approvato.
Votiamo ancora
>> 17 comeato.
>> Ok. Votiamo adesso parere del sul 17 gov
favorevole della commissione. Mettiamo
in votazione l'emendamento 17 gov così
come emendato. Chi è favorevole resti
seduto. Chi è contrario si alzi e
approvato. Benissimo. Ok.
>> 16.
>> Come no 16. Lascia stare.
>> Adesso siamo ritorniamo al 16. Onorevole
Cambiano, lei il quesito a chi l'avevo
posto? All'assessore.
>> Io lo ripeto, lei aveva posto un quesito
prima. Il suo collega De Luca mi ha
distratto, volevo sapere a chi aveva
fatto questa domanda. All'assessore.
>> All'assessore a Ramo che però mi ha
detto "Mi risponde l'assessore al
bilancio."
>> Ok. E allora un minuto.
Ovrevole
Di Pasquale c'è
>> Di Pasquale, onorevole Di Pasquale c'è
l'emendamento 37.38.
Ok.
Parere della commissione. Favorevole.
Grazie. Mettiamo in votazione
l'emendamento 37.38.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato. Aspetta
un attimo, aspetta un attimo. Votiamo l'
No, il 3738 non era stato votato, è
quello dei 2 milioni di euro. Adesso
votiamo il l'articolo 37 così come
emendato. Chi è favorevole ressi seduto.
Chi è contrario si alzi.
È approvato. Adesso andiamo al 114 che
c'era la riscrittura condivisa tra
l'onorevole Lombardo, l'onorevole Spada,
il 114.
Me lo lo caricate per favore? Sto
>> 11423 e 11424.
Benissimo. Allora, colleghi, trova è a
firma del governo
>> della commissione
>> della commissione 114 24 cominciamo.
>> Prima prima 24 e poi 23
>> voti mettiamo in votazione.
>> Ancora ora le 114. Aspettiamo un attimo.
>> Siamo al 114.
>> 114.
>> E cosa devo fare? Non hanno comprato la
scrittura. Ma si decalano questi? Ma
questi erano precedenti,
>> Madonna.
>> Prego. Vabbè, onorevole Schila ci
ascolti. Inutile il chiarimento perché
gli emendamenti definitivi non sono
stati ancora caricati. Questi sono
quelli vecchi. Abbiamo qualche lentezza
con le riscritture. C'abbiamo un
problema in questa sessione di bilancio.
>> Io non lo metto in votazione, sospendo
così cheé proviamo a capire se si può
fare questo switch.
>> No, ora un minuto, fammi fare il 114.
Onorevole Lombardo Giuseppe,
>> ma dai
e che
>> No, no, rimani qua però, per favore.
Ok,
colleghi, no, no, no, non ti
preoccupare, colleghi, quindi sono
rimasti l'articolo 11, l'articolo 15,
l'articolo 16,
l'articolo 109 e no gi
>> e ora e nel caso si fa quando facciamo
il cambio l'articolo 114,
131,
132, 133 e 134.
Giusto per capire
quello che sono le ultime richieste che
vengono fatte dai colleghi nel rispetto
di tutti, sospendo l'aula veramente per
non più di 20 minuti, cosicché se ci
dovessero essere le ultime defezioni o
gli ultimi
accorgimenti che si devono fare, sia per
recuperare col 117 che per andare a
inserire quello che eventualmente era
stato concordato e possibilmente è stato
dimenticato, sospendiamo l'a
Min riprendiamo alle 3.