La seduta riprende.
Chiedo al governo di prendere posto.
Andiamo avanti. Aveva chiesto di
intervenire l'onorevole Catanzaro.
De Luca Antonio. Onorevole De Luca
Antonio.
Onorevole De Luca aveva chiesto di
intervenire sul quattro.
Camarella non si sente, io l'ho premuta.
>> Prego, onorevole De Luca.
Presidente, io
sull'articolo 4, così come
sui successivi
5 6 e 7,
chiedo che si avvii una fase di
riflessione
per arrivare alla riscrittura
complessiva
di questi articoli che contengono norme,
a mio avviso, importanti su temi però
malposti all'attenzione dell'assemblea e
che quindi necessitano sicuramente di
avere delle riscritture in accoglimento
anche alle emendamenti che le
opposizioni hanno proposto. Ma se il
governo non vuole arrivare a un braccio
di ferro e la richiesta di voto segreto
su queste quattro norme, è fondamentale
che vengano accantonate
e ridiscusse.
>> Accolgo la sua richiesta. Il 4 5 6 e 7
sono accantonati. Passiamo all'articolo
8. Benissimo.
Sull'articolo 8 vuole intervenire Ah,
vuole intervenire il governo, ma il
governo mi sembra che è sempre stato
molto disponibile nel voler trovare
delle soluzioni migliorative. Prego,
assessore.
>> Sì, volevo semplicemente confermare la
disponibilità del governo a a operare
nel senso auspicato dall'onorevole De
Luca. Grazie.
>> Grazie assessore. Pertanto andiamo
all'articolo 8. Ci sono interventi.
Ora De Luca, sempre lei vuole
intervenire.
ne ha facoltà. Prego.
>> Frequento da qualche anno la commissione
sanità, quindi mi pregio
>> presidente governo e approfittando anche
della presenza dell'assessore alla
sanità per evidenziare
un aspetto che avevo già evidenziato,
quindi torno a ribadirlo, lo avevo già
evidenziato in sedone di discussione
generale,
ossia che questo articolo Presidente
Galvagno
porta come titolo un
nome forviante che è quello della
riduzione delle liste d'attesa.
Nella realtà questo articolo contiene
norme e impegna diversi milioni di euro
per un'attività che poco ha a che vedere
con la riduzione delle norme da
d'attesa. ma che riguarda perlopi il
monitoraggio
delle liste d'attesa. Infatti qua cosa
ci dice? che al fine di migliorare i
processi decisionali e il monitoraggio
relativo al governo delle liste d'attesa
si investe tutta una serie di somme sul
potenziamento delle componenti
applicative, la realizzazione di una
piattaforma regionale, l'adeguamento
infrastrutturale e tecnologico del CUP,
lo sviluppo di un cruscotto che utilizza
l'intelligenza artificiale e all'interno
di queste
di questa norma
che in gran parte, presidente di Paola,
si sarebbe anche potuto attuare con
fondi già esistenti sia all'interno
della linee del PNRR, sia all'interno
delle fondi per la digitalizzazione
della pubblica amministrazione. Infatti
c'erano tutta una serie di progetti che
sarebbero potuti essere attuati senza
impegnare risorse regionali. E allora,
innanzitutto, io desideravo anche da
parte dell'assessore Dagnino e da parte
dell'assessore Faraoni sapere se è
necessario impegnare risorse regionali o
financo si possono utilizzare fondi
della programmazione
digitale, della programmazione sanitaria
e quant'altro. In secondo luogo, poi mi
riserverò di intervenire, presidente di
Paola, nuovamente perché in commissione
sanità avevamo approvato all'unanimità e
anche col parere favorevole
dell'assessore alla sanità un
emendamento che andava a inserire anche
alcuni aspetti del monitoraggio, in
particolare all'interno delle aree
provinciali, la mortalità per patologie
e tutta un'altra serie di dati che
potranno aiutare
l'assessorato sanità, così come la
commissione sanità nella programmazione
delle future reti ospedaliere per capire
quali servizi funzionano, hanno bisogno
di un ridimensionamento o di un
rafforzamento.
Però io ci terrei, fermo restando, che è
un investimento opportuno quello sulla
digitalizzazione, sia chiaro, perché ci
aiuta a essere più rapidi, più precisi
nel monitoraggio e nella esecuzione dei
interventi riparatori. Però è
fondamentale, intanto che si dia il nome
giusto, queste sono norme per il
monitoraggio delle liste d'attesa e in
secondo luogo vorrei capire se questi
fondi sono gli unici utilizzabili oppure
se possiamo utilizzare i fondi delle
progettualità, i fondi del PNRR, i fondi
per la digitalizzazione della pubblica
amministrazione, ma semplicemente per un
corretto utilizzo delle risorse
regionali, non per ostigiare l'articolo
perché che comunque l'articolo ha la sua
importanza e su questo certamente lo
vogliamo migliorare, assessore, come lo
avevamo già fatto in commissione sanità.
Peccato che in bilancio i pareri della
commissione sono saltati senza essere
stati correttamente valutati e tra
l'altro erano invarianza di spesa,
però questi aspetti sono fondamentali da
precisare. Grazie presidente.
>> Grazie onorevole De Luca. Sì, mano sto
prendendo gli interventi. C'è
l'onorevole Lavardera, poi l'onorevole
Campo e l'onorevole Giambona
>> e poi Cracolici. Prego. Onorevole Varda.
>> Presidente, colleghi, assessore Faraoni,
a proposito di liste d'attesa,
pregherei, presidente, se fosse
possibile avere l'attenzione di
dell'assessore Daniela Farone alla
sanità. L'occasione è ghiotta, assessore
e presidente, per raccontare quello che
sta accadendo a proposito di ristere
attesa all'interno dell'assessorato
presieduto dalla assessore Faraoni, di
fatto commissariata, da uno che si
chiama Iacolino. Perché è importante
questa cosa? Questa lista, presidente, è
la lista della vergogna all'interno
dell'assessorato
alla salute. In questa lista,
presidente, noi possiamo vedere che
abbiamo preso dei medici che dovrebbero
lavorare regolarmente nei reparti e che
quindi potrebbero essere utili proprio
per dare assistenza alle persone che
hanno bisogno, ai prontosoccorsi, ai
reparti. Bene, cosa si fa? Si prendono
questi soggetti, si comandano presso
l'assessorato, gli si dà uno stipendio
quasi triplicato, gli si permette di
lavorare negli uffici incensati d'oro
dell'assessorato alla salute e guarda
caso i nomi di questi comandati, di
questi fortunati che hanno la
possibilità di lavorare all'interno
degli uffici sono sempre gli stessi.
figlia del dottore Iacolino,
la moglie del sindaco di Palermo la
Galla e guarda caso, mentre stiamo
parlando perviene una lettera di fuoco
di un'associazione di medici, la COAS
che scrive una lettera incredibile.
illustre presidente, ci permettiamo
ancora una volta di sottolineare
l'annosa vicenda che riguarda la
mancanza di medici all'interno dei vari
reparti dei nostri ospedali nei presidi
territoriali delle aziende sanitarie. Se
a tutto ciò affianchiamo anche le
questioni di alcuni medici che già da
tempo lavorano all'interno degli uffici
dell'assessorato alla sanità,
professionisti con tanto di
specializzazione, ginecologi,
odonttoiatri, patologi clinici, pediatri
cardiologi, biologi, farmacisti,
possiamo dire che c'è qualcosa che
funziona male. un sindacato continua e
scrive poi se i predetti medici sono la
moglie del sindaco di Palermo, la figlia
del dirigente generale alla
pubblicazione strategica, il cugino
dell'assessore alle attività produttive,
la moglie dell'avvocato
amministrativista Rubino che si occupa
di parecchi ricorsi contro l'assessorato
alla salute, l'amico di un medico
deputato di Forza Italia di Catania in
servizio presso il Daoe. Il tema si
infittisce di seri problemi. Purtroppo,
caro presidente, la questione ormai è
degenerata quando scopriamo che alcuni
di questi comandati, se indispensabili
per gli uffici, vengono autorizzati a
rimanere a casa con l'utilizzo del
lavoro agile, è una lettera vergognosa
che arriva dal COAS, coordinamento
azione sindacale dei medici dirigenti
che parlano di imboscati dentro
l'assessorato alla salute, medici che se
utilizzassimo nei reparti potremmo
evidentemente evitare che questo spreco
avvenisse. Io ho qui davanti, sono atti
pubblici, lo stipendio della dottoressa
Iacolino che da medico normale pigliava
€2000 al mese, come per magia comandata,
quasi €9.000 al mese. Ma di che cosa
stiamo parlando? È vergognoso.
È vergognoso.
I costi, i costi. Ovviamente l'ordi non
fate quelle facce strane perché il costo
è quello. Questa lista se vuole
assessore che vedo che si sta quasi,
diciamo, stupendo, gliela consegno. che
la consegno e le dico, "Ma è normale che
presso il suo assessorato lei si chiama
dei medici che dovrebbero stare in
corsia e anziché stare in corsia nemmeno
vanno lì perché sono lavorano a distanza
e guarda caso sono il goa della politica
siciliana, la moglie del sindaco di
Palermo, la figlia del dirigente
generale, il cugino dell'assessore
Tamaio. La gente che ci guarda la casa è
schifata da questa metodologia di fare
politica ed è inutile che il collega che
accanto dice che sono Vannamarchi della
politica. Benvenga se il Vannamarchi
della politica tira fuori queste
nefandezze che conoscete tutti e nessuno
ha il coraggio di tirare fuori.
Vergogna.
>> Grazie onorevole Vardera. ha chiesto di
intervenire l'onorevole ehm Catanzaro e
poi l'onorevole Campo. Sto facendo
intervenire l'onorevole Catanzaro prima.
Onorevole Camp non non diciamo non
volevo nemmeno intervenire sull'articolo
che si stava trattando perché lo stavano
eh lo trattavano i miei colleghi, però
presidente le dico una cosa e sarò e
sarò cocciso breve.
Colleghi, colleghi,
>> sarò brevissimo, noi assessore Turano,
>> noi come
>> cortesement
>> onorevole Catanzar Prego.
>> Presidente, presidente, noi come gruppo
del Partito Democratico non possiamo
non avere ascoltato quello che la
Vardera ha appena detto. Io ritengo
davvero gravi qualora
le cose dette collega Lavardera fossero
reali e allora noi stiamo trattando la
finanziaria.
Io spero che prima di continuare sulla
trattazione dell'articolo,
avendo la presenza dell'assessore a ramo
e quindi l'assessore alla salute,
l'assessore possa
rispondere
sulle cose appena elencate e dette
perché presidente per altrimenti dico
possiamo anche sospendere l'aula perché
è una cosa è una cosa grave. Grazie.
Questa presidenza è una presidenza
plurale e nonostante gli interventi
dovevano devono essere fatti solo ed
esclusivamente sul sull'articolato, non
ho interrotto non ho interrotto il
collega Lavardera che ha espresso delle
argomentazioni. Poco fa l'assessore
Faroni mi ha chiesto la parola. Io un
attimino l'avevo eh l'ho fermata per
dare la parola a lei, collega Catanzaro,
però se l'assessore vuole intervenire
anche per chiarire alcune cose in
maniera tale che Sì, colleghi, poi vi
faccio intervenire successivamente, però
è giusto, siccome siamo in una
argomentazione diversa rispetto
all'articolato, cioè nonostante non ho
interrotto l'onorevole Laavdera e prego
assessore a lei la parola. Grazie
presidente e se lei mi permette
do una
breve esposizione in merito a questi
fatti che sono stati evocati
dall'onorevole Lavardera e solo a
seguire do un una diciamo relazione in
merito all'articolato che ci stava
impegnando.
Intanto onorevole Lavardera, questo atto
che lei oggi ha
portato qui in aula è un atto di
ricognizione che io ho
fatto elaborare, quindi su mia personale
richiesta, perché ho dovuto prendere
atto di situazioni che sono in essere
rappresentate anche con la necessità di
doverle mantenere.
Perché comunque noi abbiamo
un'organizzazione
molto sofferente dal punto di vista
della presenze
operative di risorse umane. quell'atto
di ricognizione l'ho voluto fare io
perché ho voluto vedere anche le
scadenze naturali, ma vedere anche e
forse da quello non si vede perché lì
lei avrà soltanto in evidenza il momento
in cui abbiamo fatto l'ultimo atto di
rinnovo. Ma dietro questi atti di
rinnovo, io sono andata a vedere, ci
sono contratti che risalgono al 2010,
2009,
2008. Quindi non è una cosa che oggi noi
apprendiamo. Noi abbiamo lì operatori
che ormai lavorano all'interno
dell'assessorato, ma lei, ripeto, da
quell'atto ricognitivo non lo vede
perché lei vede soltanto l'atto che è
stato emanato in ultimo per
l'attribuzione dell'incarico.
Questa situazione è veramente difficile
e penosa, per cui la prima cosa che ho
fatto è quella di applicare, come ho
imparato nel mio percorso di vita
professionale ad applicare, ho iniziato
ad applicare le regole. Quindi, prima di
smobilitare o devo chiaramente
assicurare le funzioni di produzioni
mettendo dentro le risorse necessarie.
Ho fatto un atto di interpello. All'atto
di interpello che ha esaurito proprio mi
pare, lunedì scorso gli effetti della
pubblicazione sono arrivate quattro
istanze, due per il dipartimento di
pianificazione strategica e due per il
dipartimento per ile.
Ovviamente ho già dato mandato che
queste
disponibilità
di poter assegnare queste risorse
proveniente dall'assetti amministrativi
regionali possano essere immediatamente
assegnate. Queste per rivedere
quell'organizzazione.
Certo. quattro rispetto, come lei potrà
aver visto dall'elenco che ha in mano,
26, di cui 20 sono in scadenza al
3112/2025
e i residui scadenti tra il 26 2026 e il
2027. Quindi abbiamo una situazione che
comunque io devo garantire, ma io sono
pronta anche ad affrontare le criticità
che possono derivare all'organizzazione
dalla fuoriuscita immediata di tutti
questi. Certo, se avessi avuto una
disponibilità, ma cioè è una questione
che riguarda tutta le l'amministrazione
regionale, la carenza di di profili di
dirigenza diciamo adeguati,
probabilmente oggi non mi porrei nessun
problema. Il problema della continuità
del funzionamento, però me lo devo
porre.
Il problema della continuità del
funzionamento me lo devo porre dietro
dentro queste dentro questa lista che
lei ha mostrato ci sono persone che si
occupano di PNRR, ci sono persone che si
occupano di
prevenzione,
ci sono persone che si occupano anche di
eh di attività gestionale dei presidi
ospedalieri che hanno maturato
un'espertise di tutto rilievo. e che
chiaramente rappresentano per noi un
momento di sicurezza continuativa nella
nostra organizzazione. opposto. Però
l'assessorato le sta dimostrando che c'è
l'intendimento di interrompere questo
modus agendi, ma dobbiamo garantire la
continuità delle attività lavorative
all'interno dell'assessorato, anche
perché, ripeto, e lo voglio sottolineare
ancora una volta, attenzione perché
alcuni sono lì da 15 anni.
Alcuni sono da 15 anni, quindi e vorrei
anche ricordare che nessuno di questi,
perdonatemi, Cicero Prodomo sua, nessuno
di questi è arrivato con me.
Chiaro? Nessuno di questi è arrivato
negli ultimi 11 mesi di mia presenza
all'interno dell'assessorato. No, questo
lo dico, questo lo dico perché ognuno ha
il proprio stile, ognuno ha il proprio
stile di organizzazione del lavoro. Il
mio stile è questo. Io ho cominciato da
un atto di interpello e da quello che si
comincia e onorevole Lavardera, le do il
mio impegno a continuare in questo
senso. Detto questo, presidente, ora
darei la riscontro sulla norma
dell'articolo 8 e e le osservazioni che
sono state poste dall'onorevole De Luca
che ha commentato che questo
provvedimento ha una
designazione nella sua titolo che forse
non è coerente con i contenuti. Io mi
permetto di insistere, dico mi permetto
di insistere perché questa osservazione
l'avevo già fatta in sede di Commissione
Salute.
Questo intervento
che potrebbe sembrare semplicemente
lo sviluppo di un cruscotto avanzato,
appunto, di monitoraggio finalizzato
alla gestione
digitalizzata delle liste d'attesa. Non
è nulla di tutto questo. Questo è uno
strumento
gestionale
strategico
perché stiamo lavorando sulle liste
d'attesa. La prima fase l'abbiamo e mi
permetto di dire con grande senso di
soddisfazione risolta perché oggi la
Regione Sicilia non ha più una
prestazione urgente o da erogare in
tempi brevi che sia fuori norma. non ne
ha più perché abbiamo costituito in
tutta la regione tutta una serie di
percorsi che consentono al paziente di
trovare immediata risposta se questa è
urgente o breve.
Un sistema di liste d'attesa che è stato
alimentato nel corso degli anni con
attività che, perdonatemi, non sempre
sono state in linea con principi di buon
andamento e di buona amministrazione,
non può trovare un'immediata
risoluzione,
la trova soltanto se uno riesce ad
inserire in questo contesto
un'operazione strategica che consente di
risolvere il problema nel suo nei suoi
diversi, perché non ne abbiamo uno solo
dipass che determina l'imbuto e la lista
d'attesa. Gli elementi sono diversi.
Questa piattaforma ave ha il significato
di un di una metodologia che ci
consentirà di poter
evitare
che il fragile,
il cronico,
colui di cui noi conosciamo il bisogno
per poter ottenere una prestazione si
prenoti da qualche parte.
La piattaforma serve per accompagnare il
soggetto fragile, cronico, di cui
conosciamo i bisogni. Non abbiamo
bisogno che lui si vada a prenotare per
una visita specialistica o per un esame
diagnostico. Siamo noi che lo dobbiamo
accompagnare,
evitando che questo vada ad impattare
con un sistema che molto spesso è
recalcitante e molto spesso lo porta
fuori, anzi lo porta e lo induce a dire
comprati la tua prestazione sanitaria
privatamente e invece noi lo dobbiamo
accompagnare con puntualità in un
sistema che dica a tutti i fragili della
Sicilia, a tutti i cronici della
Sicilia, quando presentarsi, dove
presentarsi, quale attività di richiamo
non deve fare e come dobbiamo
accompagnarlo nel suo bisogno. È lo
stravolgimento
delle liste d'attesa, è la soluzione
non in termini quantitativi, perché se
io amplio la la l'offerta, quell'offerta
si riempierà in men che non si in men
che non si dica. Qui si tratta di una
soluzione metodologica
e una soluzione metodologica che noi
possiamo realizzare grazie alle cotte
che già abbiamo e sono tutti
funzionanti, realizzate con il PNRR.
Non dobbiamo fare niente di più,
dobbiamo dargli il sistema, dobbiamo
dargli lo strumento, uno strumento
digitalizzato, uno strumento chiaramente
in cui dovremo canalizzare tutti i
nominativi di tutti i nostri soggetti e
poi gestire provincia per provincia,
direi ancora di più, distretto sanitario
per distretto sanitario, i bisogni di
queste persone.
non si può considerare un acquisto
sietiter di una piattaforma. Sarebbe
riduttivo. Da qui la definizione
dell'articolo 8. Ed è un'attività che
noi riteniamo essere fondamentale perché
quando avremo tirato fuori da questi
silos che sono le liste d'attesa
tutti gli urgenti e tutti i brevi perché
li abbiamo già soddisfatti,
tutte le prestazioni dei fragili e tutte
le prestazioni dei cronici perché li
stiamo accompagnando noi alla al
percorso di vita sanitaria del quale
hanno bisogno. rimarranno le altre
prestazioni differite, le altre
prestazioni programmate, ma quelle
riusciamo ad affrontarle e riusciamo a
affrontarle nei termini e affrontare una
prestazione sanitaria nei termini
significa garantire equità di accesso
alle cure, perché l'equità di accesso
passa dalla disciplina e dalla
regolarità dell'esecuzione delle nostre
attività sanitarie. Grazie.
Grazie assessore anche per i
chiarimenti. Grazie assessore. Allora,
colleghi, io ho eh i vari interventi che
man mano sto registrando
che sto registrando. Vi do la parola in
ordine in base al alle al tempo in cui
il collega si è registrato e poi chiedo
eventualmente all'assessore, sempre per
rassenare anche gli animi di chi poi
interverrà, se ci sono ulteriori dubbi,
a margine eventualmente assessore, se lo
ritiene opportuno, se vuole poi
rispondere agli ulteriori quesiti, lo
può fare tranquillamente. Prego,
onorevole Campo.
Colleghi, ovviamente vi chiedo, siccome
siete in tanti che vi siete registrati
su questo articolo, vi chiedo di
rimanere nei nei tempi dei 5 minuti,
altrimenti vi dovrò togliere la parola.
Prego, onorevole Campo.
>> Grazie, presidente. Governo e colleghi
deputati. Allora, io intanto partirei
dal fatto che questa norma non la
chiamerei abbattimento per le liste
d'attesa perché mi sa veramente di
grossa presa in giro per i siciliani che
le liste d'attesa possono essere
abbattute con un sistema software.
Perché, assessore, lei non ha neanche la
più pallida idea di che cosa significa
lista d'attesa, perché fino ad ora
questo governo si è solo occupato non di
risolvere i problemi delle liste
d'attesa, ma i problemi di casa cuffaro.
Voi non lo sapete cosa significa stare
720 giorni ad aspettare per una
conoscopia, 500 giorni per una visita
normale e volete risolvere il problema
acquistando un software, facendo magari
una gara, l'ennesima gara, dopo che
abbiamo parlato per settimane e
settimane dei problemi di questa regione
legati alle gare truccate, alle gare
passate agli amici degli amici. Questa
gara che sicuramente dovrebbe passare
dalla centrale unica di committente
di ingrandimento di sopra, dove vengono
fatti ribassi anomali del 99%,
dove vengono ritirate, ripubblicate e
passano anni e anni. Non siamo
assolutamente d'accordo che questo sia
il metodo per risolvere il problema
delle liste d'attesa. Basterebbe
applicare semplicemente la legge
nazionale 124 del 98 che quando si
superano i tempi utili per una per una
visita si ricorre alle strutture
convenzionate. Ci sono dei meccanismi
molto semplici dove non c'è bisogno
sempre di mettere le mani sopra le gare
d'appalto. È un'indecenza, una vergogna.
>> Grazie, onorevole Campo. Ha chiesto
intervenire l'onorevole Giambona.
L'onorevole Cracolici. Prego, onorevole.
No, io
provo a separare le questioni che sono
state poste oggi in questa
a seguito la trattazione di questo
articolo
perché la questione che ha posto
la Vardera e di cui l'assessore ha dato
colleghi
Vi chiedo al solito, chi deve
interloquire lo faccia fuori dall'aula,
ve lo chiedo cortesemente perché
altrimenti ho difficoltà a seguire i
colleghi che intervengono
>> e su cui l'assessore ha dato, diciamo,
il quadro della questione, dicendo anche
una verità che la questione del
personale comandato presso l'assessorato
alla salute è una misura che è stata
attivata
15 anni fa, almeno
ricordo che era contenuta nella legge di
riforma, cosiddetta la legge del 2009.
Ragazzi, è complicato fare l'intervento,
eh,
però una domanda io la voglio fare, poi
ci darete la risposta al di là
dell'organizzazione, della Faccio un
plauso all'assessore che ha annunciato
di aver fatto una ricognizione per
valutare anche gli eventuali rinnovi
alla luce della del rinnovo. Però
ricordo che la norma che autorizzava
l'assessorato alla salute e poi qualche
anno dopo l'assessorato al bilancio
di avvalersi di personale comandato da
altre amministrazioni
riguardava delle unità
che non superavano, se non ricordo male,
la decina di unità nell'assessorato alla
salute, cinque unità all'assessorato al
bilancio.
Il fatto che siamo arrivati a 29, per la
verità mi risultava qualche numero in
più
e
con sistemi stipendiali
che hanno generato quella protesta delle
organizzazioni sindacali
o di qualche organizzazione sindacale,
utilizzando strumenti come quello di
integrare la parte dello stipendio
tabellare prevista per i dipendenti
pubblici alle parti integrative connesse
alla gestione di alcune alcune
operazioni dentro l'assessorato alla
salute a partire dal PNRR
per le quali ci sono state delle
integrazioni salariali portando ad
esempio una serie di stipendi
praticamente a raddoppiare rispetto allo
stipendio tabellare. Questo è chiaro che
ha generato
un sistema di di crisi
e quindi se siamo passati da 10 a 29
questo non ha non è avvenuto 15 anni fa,
è avvenuto soprattutto negli ultimi
anni.
E allora il tema che qui viene posto
perché una cosa è gridare allo scandalo,
un'altra cosa è conoscere il sistema. La
domanda è
perché c'è stato praticamente
la triplicazione del personale
all'assessorato alla salute negli ultimi
anni. Può essere una giustificazione il
fatto che manca il personale, che manca
il personale in tante amministrazioni.
Tra l'altro la Commissione Antimafia si
sta occupando di una questione specifica
che riguarda la la gara sugli elicotteri
sulla quale è intervenuta l'ANAC con
la richiesta di chiarimenti pesanti
all'amministrazione regionale. è una
delle ragioni
di questa rilievi fatti dall'AC che per
la verità erano già stati posti anche da
una collega con un'interrogazione
parlamentare, la collega la Rocca Ruvolo
era il fatto che sia il RUP sia
l'Espertix,
cioè un avvocato amministrativista che
doveva avere competenze in materia di
misure sulla cosiddetta navigazione
aerea,
diciamo, almeno l'avvocato non aveva
proprio queste competenze specifiche e
il RUP è un RUP che viene utilizzato da
diverso tempo in maniera costante a fare
il RUP, malgrado le norme
sull'anticorruzione stabiliscono che
oltre un certo termine non puoi
reiterare incarichi questo quindi che ci
sia un problema dentro l'assessorato
è evidente che c'è E devo dire con
grande onestà, se poi, come ha detto il
collega Lavardera, sentiamo che un
parente stretto dell'attuale direttore
generale dell'assessorato alla salute,
sia tra il sia tra quelli comandati
presso lo stesso assessorato, anche se
mi si risulta che mi si mi risulta che è
stato assegnato al come dire al vicino
di casa, cioè al DaoE
E però c'è un problema di opportunità
grande quanto una casa. Cioè, qui siamo
in presenza di un governo che fa di un
governo. Io immagino che chi ha fatto
queste operazioni non l'ha fatte di
nascosto.
Immagino che ha chiesto in qualche modo
la condivisione
o comunque la copertura politica da
parte delle autorità di governo. non so
se la sua predecessora
o l'attuale presidente della regione,
visto che lui è sempre stato presidente,
anche quando c'era
concreto,
>> anche quando c'era la sua predecessore.
E allora il tema che viene posto è un
tema delicato su cui personalmente una
parte di questi temi sono oggetto di un
attenzione della Commissione Antimafia,
ma io avevo annunciato, mi dispiace che
qualche collega qui non c'è, io credo
che sia venuto il tempo di a inizio di
attività di col nuovo anno di istituire
una commissione di inchiesta sulla
sanità e sulla gestione dell'assessorato
alla salute in Sicilia. abbiamo il
dovere di capire che cosa è avvenuto nel
corso degli anni.
Mi fermo qua.
Per quanto attiene invece il testo di
cui stiamo parlando, io ho ascoltato con
con interesse l'assessore Faraoni,
dice non è un cruscotto,
non è solo un cruscotto, non è tante
altre cose, ma ho capito che l'acquisto
l'acquisto
di un sistema tecnologico
prevalentemente per la cosiddetta presa
in carico di alcune tipologie di
pazienti che sono quelli più noti al
sistema sanitario, cioè i cronici
eccetera eccetera.
Ma faccio una prima domanda,
abbiamo liquidato Sicilia digitale in
Sicilia?
Perché mi risulta
che l'amministrazione regionale
ha costituito una società, per la verità
nel corso degli anni l'ha pure
trasformata.
per la gestione di tutte le procedure
informatiche
della Regione Siciliana.
Ho capito che Sicilia Digitale, per la
verità sento dire spesso, soprattutto
nella struttura amministrativa,
che è un disastro la gestione di Sicilia
digitale. Fino a qualche giorno fa c'è
stata una delle procedure con famoso
click day alla formazione professionale
gestita dalla dalla Sicilia Digitale che
si è bloccata e hanno dovuto rifarla
dopo qualche giorno. Quindi che ci siano
problemi nella, come dire governance
della società Sicilia Digitale,
probabilmente sono problemi evidenti. Ma
qui stiamo parlando di una questione su
cui una infrastruttura tecnologica, lei
mi ha interrotto prima, una
infrastruttura tecnologica
esiste già, si tratta di rafforzarla, di
specializzarla, di accompagnarla
rispetto a quegli obiettivi che io
considero cosa buona e giusta, se
possiamo separare,
diciamo, una quota importante dei
pazienti che che si rivolgono al sistema
sanitario, Ma appunto e perché Sicilia
digitale,
malgrado assessore lei a quant da quanti
mesi è che ha fatto l'ass fa
l'assessore? 8 mesi, un anno, 11 mesi,
>> 11 mesi nel 2023, uno dei primi atti con
cui questa parlamento di nel nuovo nella
legislatura inaugurata da Mi dispiace
che non ci sia il presidente
e
si è caratterizzata è stata la prima
parola d'ordine,
abbattere le liste d'attesa dando i
soldi ai privati che è arrivato il
presidente
Questa è stata la parola d'ordine
secondo la quale la soluzione di tutti i
problemi era, come dire, aumentare le
prestazioni attraverso l'acquisto di
queste prestazioni dai soggetti privati.
In corso di questi 2 anni, 2 anni e
mezzo, la questione delle liste d'attesa
anche per lo scandalo nazionale, una per
tutti la vicenda Trapani, ma non solo,
ha generato, c'è stato un impegno anche
di tipo finanziario da parte della
regione verso il tema delle liste
d'attesa.
Ora lei ci ha dato notizie che siamo
rientrati nella legalità per quanto
attiene la questione delle Ecco, lo dica
con relativa prudenza perché dire che
oggi siamo nelle brevi e nelle
e siamo dentro i termini di legge io
sarei un po' più prudente perché non mi
risulta che ad oggi una visita per una
conoscopia piuttosto che per una esame
al seno per le donne sia nei tempi nei
tempi previsti dalle
diciamo non dalla legge ma dei
protocolli
relativi. Ma quando c'è un problema il
problema via si può risolvere, non si
non si chiede a nessuno di fare miracoli
da un giorno all'altro.
Però la domanda che io oggi qui stiamo
decidendo di dare 6 milioni di euro, 3
milioni e mezzo più 1 milione e mezzo 1
milione 3. Ripeto, non ho capito a chi,
non voglio il nome e cognome, vorrei
capire a chi, nel senso, se è integrato
da Sicilia Digitale
o se la stessa Sicilia Digitale
o comunque se questa procedura di
rafforzamento tecnologico
per il sistema della tracciabilità,
usiamo questa espressione, delle
attività connesse alla gestione delle
liste attesa, anche se poi leggo qui che
bisogna fare una serie di di verifiche
sulla mobilità passiva, su da dove
partono, da dove arrivano, sulla
mobilità tra le varie province. Se uno
di Enna va a Caltanissetta, quanti sono
quelli di Enna o viceversa che vanno a
Caltanissetta e così potrei continuare
che forse c'entra poco col cruscotto,
diciamo, di cui si sta parlando, ma il
nodo essenziale che noi stiamo spendendo
6 milioni di euro che probabilmente
saranno utilissimi, ma senza capire
sinceramente
come,
perché noi in questi 3 anni, da quando
Schifani presidente della regione. Sulla
quota delle questioni delle liste
d'attesa abbiamo investito decine e
decine di milioni.
Non mi pare che si sia fatta
l'operazione principale che era quello
di rafforzare in termini quantitativi
l'offerta sanitaria in termini cioè
medici, infermieri, personale
specializzato assunto dal sistema
sanitario. Abbiamo dato maggiori
maggiori risorse alla sanità privata che
è già convenzionata.
Attenzione, quando parliamo di sanità
privata in Sicilia facciamo un errore
perché in realtà sanità privata in
Sicilia non ce n'è perché la sanità
privata è già nel sistema pubblico e
quindi la paga la regione in gran parte.
Poi ci sono i poveri cristi che a causa
delle liste d'attesa scelgono di pagarsi
la prestazione dei privati direttamente
con soldi propri oppure quelli che hanno
il sistema assicurativo dove purtroppo
io dico questo rischia di diventare il
modello di garanzia del sistema della
sanità per chi non può avere santi in
paradiso se non l'assicurazione con cui
pagarsi le prestazioni. Allora, io
intanto le chiedo, assessore, forse
questa norma, anche per una minore, come
dire, retorica narrativa, perché è più
una narrazione di retorica che
l'obiettivo concreto che si vuole
perseguire,
proverei a riscriverla per dire
obiettivo, tempistica degli obiettivi e
a cosa concretamente deve servire,
perché se ci limitiamo a fare una mera
narrazione
in cui non è un cruscotto, ma è un
cruscotto.
Alla fine io che non sono un
cruscottista non c'ho capito nulla di
quello che dovremmo fare. Pertanto,
ripeto, può darsi che sti soldi saranno
necessari e utili e se sono necessari e
utili per abbattere le liste d'antesa,
le liste di d'attesa, cosa buona e
giusta,
perché l'obiettivo è cancellare le liste
d'attesa in Sicilia, però fateci, visto
che abbiamo speso già decine e decine di
milioni e il PNRR
di cui alcuni sono
i comandati sono stati chiamati a
svolgere quelle funzioni destinava anche
una parte di risorse. Lei ha parlato dei
dei COT,
giusto? Come si chiamano?
C
eh
>> che sono stati delle delle c
>> collega
>> delle le i o
io u non se conusione
>> non dobbiamo fare le
>> eh bene. Quelle istituzioni sono quelle
strutture sono state costituite con i
fondi del PNRR, almeno le le strutture.
Poi il personale è sempre quello di
prima, anche se una parte sono stati
assunti,
ma possiamo sapere ad oggi a che cosa
sono serviti, come stanno funzionando,
se sono stati finalizzati alla gestione,
perché poi una parte di queste attività
che lei dice e viva Dio è buono che
partano, forse non c'è neanche bisogno
del cruscotto, c'è bisogno di una buona
gestione dei numeri di telefono,
semplicemente di un rapporto diretto tra
l'utente e la struttura sanitaria
e siccome lei è stata pure direttore di
un della più importante azienda
sanitaria di siciliana in termini di
quantità, lei conosce il sistema, ha il
knoow a differenza di qualche suo
collega che non ha mai fatto il
direttore, quindi io sono preoccupato
che mettiamo soldi senza raggiungere
obiettivi. ci spieghi in maniera
precisa, in una norma che sia
decifrabile per obiettivi e per
tempistica di raggiungimento. Cosa si
vuole fare? Io personalmente, se si
realizza l'obiettivo che lei dice, le la
batterò le mani, però continuare a
votare norme a sacco d'ossa, cioè
spendiamo soldi senza sapere mai quali
sono i risultati, beh, sinceramente
rischia di diventare una presa in giro.
>> Grazie, onorevole Cracolici.
Colleghi, io ho in tutto 1 2 3 4 5 6 7 8
interventi,
nove interventi.
>> Cambiano Sun seri.
Ok. Io ho eh una una decina di di
interventi. Io vi chiedo cortesemente se
i 10 interventi sono tutti e 10 entro i
tempi prestabiliti ai 5 minuti,
riusciamo a completare e in un'ora?
E ve lo chiedo perché altrimenti dico,
noi rischiamo qui di andare avanti nella
discussione generale dell'articolo e di
non votare gli emendamenti all'articolo.
Questo è chiaro che
Ha chiesto di intervenire l'onorevole
Gilista. Prego onorevole.
Grazie, presidente.
assessore,
le parlo eh
per dirle, assessore che
in commissione
sono stato prima ancora che lei fosse
nominata
assessore
in Scusi.
Allora, riparto assessore,
lei è qui da 11 mesi, ancora prima che
lei fosse assessore, avevo già proposto
più volte in commissione
questa rivoluzione copernicana
che lei ha in questo momento,
ci ha fatto sentire in questo momento e
ne sono felice perché questo credo che
sia il modo giusto per poter
risolvere tante problematiche.
che ci sono in questo momento, non solo
sulle liste d'attesa, ma su tanto altro.
Assessore, scusate però, colleghi, sto
parlando se per cortesia.
Allora, sono testimoni assessore le le
aziende che lavorano sull'intelligenza
artificiale a cui ho chiesto già da 2
anni qualcosa che possa rivoluzionare
il sistema non solo per le liste
d'attesa, assessore, ma le faccio un
esempio. nasce un bambino, nasce un
bambino alla nascita già il sistema,
l'intelligenza artificiale, la
possibilità che un'applicazione che
viene data consegnata alla famiglia sia
la sanità, assessore, mi ascolti, a
inseguire l'assess, dico, sia la sanità
che insegua il bambino già nei primi
passi, che sia la sanità che insegue il
bambino dalla nascita per le
vaccinazioni. Ce nasce un bambino e gli
può già destinare la vaccinazione senza
che sia il paziente che deve andare a
prenotare la vaccinazione. Cioè, oggi
ancora siamo al momento in cui il
genitore deve prenotare, possiamo fare
il contrario. sarà l'applicazione che
può chiamare il bambino, la famiglia per
essere vaccinato e questo vale per
tutto, in modo che la sanità possa
inseguire per tutta la vita quel bambino
fino a quando diventi un adulto, fino a
quando diventi un anziano e risolveremo
migliaia di problemi. È una rivoluzione
veramente di pensiero e lei ha detto ora
la utilizzerà per le liste d'attesa.
Sono contento perché per le liste
d'attesa può funzionare. Sappiamo tutti
che esiste un 30% di non show.
Non show significa di pazienti che non
si presentano alla prenotazione perché
nel frattempo si sono prenotati
privatamente, assessore. Quindi
benvenga. Qual è la mia preoccupazione
assessore? Come ha detto l'onorevole
Cracolici, ha detto giusto, cioè c'era
già un CUP, si erano stati investiti
milioni di euro per quello che riguarda
le liste d'attesa, il CUP, il sovracup e
lei sa che questi non hanno fino a ora,
lo dicono i suoi funzionari, assessore,
il CUP e il sovra CUP non hanno
funzionato, non hanno dialogato, quindi
che ci sia una un correttivo benvenga,
ma fino a ora non hanno funzionato.
La mia preoccupazione, come dice
l'onorevole Clacolici, che noi possiamo
sapere, conoscere come saranno
investiti,
investite queste risorse. Assessore, non
sono €60.000, non sono €600.000, sono 6
milioni di euro e vogliamo sapere come
verranno spesi,
perché questo è quello che serve. in
commissioni, vogliamo essere considerati
per poter conoscere come utilizzerete
queste risorse. Per noi è fondamentale e
io mi auguro fra 6 mesi lo sapremo
quello che riusciremo a fare con questa
novità. Chiudo con un semplice
un pensiero assessore che è
fondamentale.
Non sarà sicuramente
la digitalizzazione
a risolvere il problema delle liste
d'attesa dei siciliani. Qui c'è un
cellulare
in cui ho raccolto ho raccolto in questi
mesi decine di segnalazioni di paziente
pazienti che non sono riusciti ad
ottenere un una visita, come dice dicono
i miei colleghi, una una visita
oculistica a 2 anni, assessore,
una visita oculistica a 2 anni. Sono
registrate qua, scusi presidente, sono
qua registrate, gliele posso girare,
sono fino all'altro ieri queste cose,
quindi mi auguro che ci sia un cambio di
passo reale, non solo con la
digitalizzazione, ma con tutto quello
che concerne il problema delle liste
d'attesa. E chiudo
dicendo una cosa importante. Dobbiamo
essere tutti insieme. Sarebbe opportuno
che assessore anche
la medicina territoriale funzioni,
perché senza la medicina territoriale
noi non riusciremo mai ad abbattere le
liste d'attesa perché quella è una delle
funzioni importanti della sanità e che
serve da filtro affinché non si intasino
pronti soccorsi. Non si intasino
ambulatori senza senso. Grazie.
Grazie. Chio intervenire l'onorevole
Marano.
>> Grazie presidente.
Governo, colleghi. Eh io avrei propio
una domanda per l'assessore, ma la
questione sulla riduzione dei tempi
delle liste d'attesa la calcolate
basandovi sul fatto che non rispondendo
alle telefonate al CUP, di conseguenza
si riducono le le visite e quindi
riducete le listse attesa perché
assessore mi credo le dico una bugia.
stamattina l'ultima telefonata, l'ultima
telefonata di una signora che non riesce
a prenotarsi una visita da 3 mesi.
Glielo giuro, mi ha chiamato stamattina
3 mesi per a Catania, il cuppo di
Catania. Non risponde.
Non risponde. E questa signora da 3 mesi
non si prenota la visita.
Io mi chiedo,
ok, se ci saranno cose migliorative da
attuare, ma fino ad oggi Lecce da 11
mesi, ma io qua sono da 8 anni. Questo
governo di Centrestra è sempre lo
stesso, perché vi siete mescolati con i
ruoli, ma sempre voi siete. Non avete
risolto il problema. Il problema non
l'avete risolto.
È assurdo che in Sicilia non ci si può
curare. Le persone vanno via se hanno i
soldi e si curano al Nord Italia. Se
hanno la le condizioni di accedere al
credito si fanno i prestiti per curarsi.
Chi è una persona che è in condizioni
economiche disagiate rinuncia alle cure.
Sta succedendo questo. Avete la
responsabilità della vita delle persone.
E mi perdoni assessore, è un CUP, è un
call center. Ma perché quando chiamiamo
in tutti i call center d'Italia perché
siamo tutti quanti utenti di diversi
servizi di cui usufruiamo, al tutti col
center rispondono in Sicilia al CUP per
fare le visite mediche non risponde
nessuno.
Le ripeto stamattina l'ultima
telefonata. Grazie.
>> Grazie onorevole Morano. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Giambona. Prego
onorevole.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi.
Beh, allora io intanto vorrei fare
qualche considerazione su questo
articolo e parto dalla prima.
Presidente dell'assemblea e il
presidente della regione e tutto il
governo non si devono stupire
di questa richiesta di tanti deputati
dell'Assemblea Regionale Siciliana a
intervenire sul tema della sanità.
Perché presidente della regione,
assessore Faraoni, presidente
dell'assemblea, da quanto tempo
chiediamo un'aula dedicata a trattare i
temi della sanità?
E noi adesso ci stupiamo che tutti i
colleghi parlamentari vogliano un
concreto e dibattito serrato su questo
tema. Da oltre un anno siamo qui a
chiedere di parlare di quelli che sono i
problemi della sanità siciliana, dei
problemi della nostra rete ospedaliera,
delle liste d'attesa
e oggi ci stupiamo di questo.
presidente della Regione. Io credo che
obiettivamente questo significa
mortificare il lavoro dei parlamentari
che quotidianamente, come qualcuno prima
di me ha detto, si trovano a
confrontarsi con i cittadini che vengono
veramente mortificati nella
indisponibilità di ottenere il diritto
sacrosanto previsto dalla nostra
Costituzione. E allora io qua reitero
l'istanza rappresentata in tanti
momenti, in tanti in tante fasi di
confronto. L'ultima quando abbiamo
discusso delle interrogazioni della
rubrica sanità quando a me personalmente
si rispondeva a interrogazioni datate
oltre un anno e mezzo aetro. Questa è la
situazione della discussione della
sanità in Sicilia ed oggi l'unico
articolo che tratta di sanità, a scanso
di equivoci sicuramente non la risolverà
la problematica della sanità in Sicilia
perché vorrei evitare che magari ecco
qualora questo articolo venisse poi
approvato, il presidente della Regione o
qualcuno della giunta uscisse fuori con
qualche comunicato, con qualche slogan
del pari di quello che è stato ecco
diramato nel gennaio del 24 notizianza
quando il presidente della regione
dichiarando vergognose le liste d'attesa
a sua volta diceva pure che erano state
abbattute del 90% e in alcuni casi che
erano state azzerate. Quindi attenzione
al terreno in cui ci stiamo ci stiamo
muovendo. Ci stiamo muovendo in un
contesto nel quale ci sono centinaia di
migliaia di prestazioni che non vengono
rese. La gente rinuncia quotidianamente
a curarsi, può curarsi solamente se
mette mano al portafoglio. In molti
casi, e io penso, per esempio, alle
persone che non hanno lavoro, alle
persone che hanno dei sussidi, alle
persone che hanno il trattamento minimo
della pensione o le pensioni sociali,
non riescono a curarsi. Allora, questo
articolo non è in alcun modo risalutivo
di alcunché. Non si parla di
prevenzione, non si parla di rete
territoriale, non si parla di un
adeguato sistema di digitalizzazione
della nostra struttura sanitaria e
regionale. Probabilmente saranno
solamente delle, per così dire, delle
misure eh tampone. Ma io faccio una
domanda aggiuntiva e allora qui si parla
di una piattaforma, di un cruscotto, di
un adeguamento tecnologico e come diceva
qualcuno che mi ha preceduto, noi
abbiamo delle società che sono a luopo
preposte a portare avanti interventi di
natura tecnologica, informatica,
infrastrutturale a supporto della
Regione Siciliana. Perché dobbiamo
sostenere questi oneri, anziché invece
utilizzare le disponibilità presenti
anche all'interno delle nostre
strutture? Perché non utilizziamo i
fondi del piano nazionale di ripresa o
resilienza o di altre risorse di natura
extraionale? A queste domande
l'assessore dovrebbe dovrebbe rispondere
in una sanità che, visto quello che è
stato detto poc'anzi sulla questione dei
comandati, obiettivamente piove sul
bagnato. Noi abbiamo un sovracup che non
funziona bene. fanno prenotare,
assessore Faraoni, le visite quando in
effetti poi non sono disponibili,
creando ulteriore disagio ai siciliani
che hanno necessità di sostenere appunto
quelle quelle prestazioni. Non è
integrato con il sistema dei privati. In
sostanze il sistema è inadeguato, non
funziona il CUP, non funziona il
sovracup e in questo ambito la gestione
del centrodestra sulla sanità in Sicilia
è assolutamente responsabile, è la causa
di questo di questo disastro. che poi
venga qui l'assessore Faraoni e ci dice
che ha risolto il tema delle prestazioni
urgenti. Io credo che questo sia un
ulteriore elemento, ecco, di disagio che
noi viviamo, assessore, le devo dire,
perché lei sa benissimo, sa benissimo e
vado a concludere che vero è che si è
data un'accelerazione rispetto a quelle
che sono le prestazioni urgenti che
magari vengono coperte fino all'80%, non
sicuramente nella totalità, ma questo ha
determinato che tutte le altre
prestazioni invece sono andate indietro
e ci vogliono anni per ottenere alcune
prestazioni.
ad oggi una visita cardiologica, fino ad
oggi una mammografia. Quindi evitiamo
slogan, evitiamo norme di facciata e
concretamente impegniamoci sul tema
della
>> Grazie onorevole Giambona. A me dispiace
interrompervi, colleghi, però vi sto
facendo intervenire, però comunque vi
faccio intervenire nei tempi previsti,
cioè 5 minuti, quindi mi dovete scusare
se vi interrompo, però altrimenti gli
altri interventi dico non li ascoltiamo
in maniera corretta. Chiesto intervenire
l'onorevole Spada. Prego onorevole.
Grazie presidente. Ma guardi,
ogni volta che si interviene sulla
sanità in quest'aula, bisognerebbe
ricordare che siamo in Sicilia
e siamo in Sicilia
in una terra che purtroppo ricorda i
disastri che si sono verificati sulla
sanità. Quando parliamo di liste
d'attesa, assessore, siccome la
responsabilità, io capisco il suo ruolo
amministrativo che ha svolto in maniera
egregia da direttore, ma lei oggi ha una
responsabilità politica perché è
assessore alla sanità e lei non può
iniziare un dibattito in quest'aula
non
scusandosi
per quello che è accaduto a Trapani alla
professoressa Gallo. E lo sai perché
glielo dico?
Glielo dico perché bisognerebbe
affrontare il tema delle liste d'attesa
non in maniera trionfalistica,
dicendo addirittura che tutte le
ricette, le prescrizioni brevi e urgenti
sono incanalate e vengono rispettati nei
tempi. Ma assessore non continui a dire
questa cosa perché significa altrimenti
che lei non ha contezza di quello che
accade nei territori. Poco fa la collega
le ha detto che c'è a Catania una
signora che chiama da 3 mesi per
prenotare al CUP di Catania che non
risponde. Quindi bisognerebbe avere un
atteggiamento, un atteggiamento diverso,
un atteggiamento più consono a quello
che è la dignità dei siciliani che in
Sicilia non riescono a prenotare una
visita e che muoiono. Quindi è inutile
che si sbraca e che fa questi gesti.
Assessore, lei dovrebbe mantenere un
atteggiamento idoneo a quest'aula e nel
ruolo che esce rivolge alla presidenza
non è
>> invece di bollare con superficialità un
tema che secondo me è importante perché
io non contesto la norma. L'articolo 8 è
una norma che sicuramente potrà portare
dei benefici in termini di liste
d'attesa, ma non ma non si può però non
si può però far finta che tutto funzioni
e che in questa regione chi ha una
necessità di visita nei 10 giorni questa
necessità venga rispettata.
E glielo dico perché sto sul territorio
e sto sul campo e sono uno di quelli che
molto spesso si interessa per capire
dove si inceppismo,
perché poi le persone disperate, invece
di rivolgersi all'assessorato, si
rivolgono a chi sta sul fronte, ai
sindaci, ai deputati. dovremmo
indirizzarli verso altre strutture,
forse laddove alcune alcuni meccanismi
si inceppono e non funzionano. Tant'è
come ad esempio quando non rispondono al
CUP.
Tant'è che l'intervento, e vado a
conclusione, presidente,
verte sulla necessità
da parte dell'assessorato
di in qualche modo poter indirizzare
queste persone laddove si presentino
anomalie,
inceppi nel sistema, a rivolgersi
direttamente o ai direttori generali o
ai direttori sanitari o in assessorato o
chiamare un numero di emergenza
dell'assessorato,
perché diversamente noi continueremo a
vedere morire persone che non che non
riescono ad avere in tempo magari
referti, persone oncologiche come è
accaduto a Trapani e lei rimarrà
convinta che invece il sistema delle
prenotazioni e delle visite in Sicilia
funziona,
in cui i tempi vengono rispettati e che
chi invece contesta questi dati e fa
queste considerazione debba essere
tacciato
come chi vuole fare una semplice
opposizione strumentale. Grazie.
>> Grazie onorevole Spada. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole la Rocca Ruvolo.
Prego onorevole.
Grazie presidente e governo. colleghi,
intanto mi voglio congratulare con
l'assessore Faraoni per avere
dato messo mano a questa enorme lista
dei comandati,
perché se è vero che per quanto riguarda
il comparto dirigenziale ce ne sono 26,
per il comparto non dirigenziale ce ne
sono altri 16, quindi parliamo di una
cinquantina di persone a fronte di una
norma, come bene ha ricordato prima
l'onorevole Cracolici, che ne prevedeva
10 per quanto riguarda la sanità e
cinque per quanto riguarda l'assessorato
all'economia.
Voglio poi dire
che gli stipendi, prima il collega
Lavardera ha fatto una carrellata, ma il
minimo che ho visto è di 92.616 616
e il massimo arriva a 19524.
Mi direte che è all'orto, ma queste sono
le somme.
Noi questa mattina abbiamo votato
l'articolo 3 di questa finanziaria
voluta dal presidente della regione. Mi
sono congratulata con un comunicato
stampa. Ho sostenuto la norma in
commissione bilancio per quanto riguarda
il lavoro agile, per fare tornare i
nostri giovani e spesso sono delle menti
che vanno fuori dalla Sicilia perché non
trovano un lavoro. Bene, la domanda è
semplice perché visto che serve tanto
personale, gente con tanto di laurea e
competenza, con funzioni a volte
amministrative che con i medici penso
che poco che poco c'entrino, perché non
pensare ai concorsi per dare spazio ai
nostri giovani che sono costretti ad
andare fuori?
Il collega Gracolici ricordava poi di
questi comandati utilizzati per il PNRR
per competenze con incarichi di RUP con
competenze particolari che poi a loro
volta si rivolgono ad altri ehm esperti
che poi esperti non sono e che si pagano
a parte. Io per questo ho fatto
un'interrogazione parlamentare, ho
mandato le carte alla Corte dei Conti e
all'ANAC e devo dire che l'ANAC mi ha
dato ragione. Non sono apparsa una
visionaria come qualcuno vuol fare
passare all'interno di questa aula o
fuori da questa aula. Detto questo,
quindi mi complimento per il lavoro che
sta facendo e mi auguro perché capisco
perfettamente che all'interno
dell'assessorato sanità servono delle
competenze, servono delle competenze
specifiche, ma facciamoli questi
benedetti concorsi, facciamoli questi
questa diamola questa possibilità a
gente che veramente è un genio fuori
dalla Sicilia e da noi viene sempre
tagliata perché si preferisce aiutare
l'amico dell'amico.
Altra cosa, la norma di oggi. Io voterò
questa norma, la riscriviate, non la
riscriviate, la voterò perché sono
convinta che qualcosa si deve fare per
abbattere queste liste d'attesa. Però,
assessore, io qualche chiarimento da lei
lo vorrei. parte il discorso che lei
dice di questi operatori virtuali per
indirizzare i pazienti per ricordare la
data, l'ora, il luogo della visita
prenotata. Ma facciamo un passo
indietro. La visita prenotata. Io non lo
so se ci vogliono 3 mesi, ma siamo in
una fase in cui siamo coscienti tutti
quanti che per una visita i 15-20
giorni, parlo soprattutto di pazienti
chirurgici e non, ma soprattutto di
pazienti chirurgici, i 15-20 giorni che
servono per il preoperatorio, non sempre
il paziente riesce a fare quello che
serve nel preoperatorio in un tempo
contingentato, altrimenti quegli esami
non sono validi
al fine dell'intervento. E allora la mia
domanda è questi
è una difficoltà questa piattaforma che
si deve attivare si deve attivare con
nuove forze lavoro e quindi con
personale nuovo che deve essere eh
diciamo così eh reclutato. C'è una
formazione e verso chi questa formazione
avviene? E l'ultima cosa per quanto
riguarda la lista, le liste d'attesa,
oltre al preoperatorio e ai tempi
condingentati che ci sono, se c'è una
complicanza durante la degenza nel post
operatorio questo paziente che comunque
va a bloccare quel posto in reparto,
come viene risolta? Perché le liste
operatorie aumentano e si e lievitano
nel pre e nel post operatorio. Se un
paziente, anziché stare ricoverato per
quel tipo di patologia 3 giorni, 5
giorni, sta ricoverato 20 giorni perché
c'è una complicanza, ovviamente il posto
letto lo tiene occupato. Cosa cosa
succede? la lista operatoria comunque la
le lista d'attesa comunque continua
continuerà ad esistere perché se non
liberi i posti non riesci ad a a
ricoverare altri pazienti. quindi
benvengano le novità, ma vorrei capire
proprio nel meccanismo che cosa succede,
cioè in che maniera o continuiamo ancora
a mettere denaro per non avere poi il
risultato sperato che è quello dei
cittadini che, come ha detto qualche mio
collega si rivolgono si rivolgono ai
centri di prenotazione molto spesso
invano. Allora, qualche controllo in più
forse va anche fatto per capire perché
al CUPE non si risponde, perché si danno
appuntamenti a tre mesi, perché per per
accelerare un intervento devi cercare
anche per questo la raccomandazione.
>> Grazie onorevole da Roccaruola.
È il momento dell'onorevole Lacoto.
Vi chiedo sempre, colleghi di stare
all'interno dei 5 minuti,
>> ma io sarò brevissimo. Io credo intanto,
presidente,
che questo Parlamento, io ci sto da
tanto tempo,
non mi sembra che possa essere degradato
al punto che noi possiamo mettere
all'udibrio pubblico alcune situazioni.
Si tratta di persone che comunque da
tanto tempo si trovano lì, che lavorano
e che assolvono a compiti che io ritengo
oggi necessari e improcastinabili.
Poi è un discorso, si dovrà vedere
intanto quali possono essere le
soluzioni, però a me non sembra giusto
che questo Parlamento sia degradato a
tal punto, presidente. Tanto io penso
che alcune cose non potevano fare
oggetto di questa di questa finanziaria
o di questi interventi della
finanziaria. Se ci sono delle cose da
chiarire si chiariscono attraverso i
mezzi che i parlamentari hanno,
interrogazioni o altro. Poi per quanto
riguarda le liste d'attesa io mi
permetto dire che dal momento che si
dice che il CUP non risponde, il
sovracup non risponde, vi è una
piattaforma che viene proposta oggi
dall'assessore e credo che sia utile
provare a vedere se attraverso una
piattaforma che lascia anche quelle che
sono le richieste, quelle che sono le
risposte, quelli che sono i tempi quelli
che sono anche le eccezioni che devono
essere fatte d'urgenza possa
corrispondere a quello che è
l'intendimento da parte di tutti potere,
ecco, abbattere le liste di attesa.
Altro discorso riguarda Sicilia
Digitale. Io sono d'accordo su questo.
Ho chiesto più volte che venga fatto un
sistema informatico serio sulla sanità
in Sicilia, perché non è possibile che
noi ne abbiamo un sistema che possa
dirci complessivamente in tutta la
Sicilia quali sono i liste d'attesa,
quali sono praticamente le i ricoveri
inappropriati, quali sono, per esempio,
i tempi per potere fare da ricoverato
una TAC o un'ecografia. Quindi io credo
che la gestione di una piattaforma possa
essere la via giusta, la via maestra per
potere tentare di abbattere queste liste
d'attesa. L'assessore si è preso il
compito di potere naturalmente vigilare
e di potere portare a termine questa
situazione e io credo che sia un fatto
apprezzabile e approvabile. Tutto qua.
>> Grazie. Onorevole Raccoto, ha chiesto di
intervenire l'onorevole Di Pasquale.
Signor presidente, signor presidente
della regione, assessori, colleghi
parlamentari, certo che davanti a un
articolo che riguarda la sanità, che
riguarda risorse della sanità, che
riguarda la possibilità di battere le
liste d'attesa,
nessuno di noi pensa
di buttarla a mare o a voti segreti,
perché anche a proposito di questo, cioè
noi abbiamo dimostrato sempre che il
voto segreto è uno strumento politico
legittimo che utilizziamo non su cose
fondamentali o su cose importanti come
possono essere questo. Quindi
l'approccio è un approccio sicuramente
positivo. Mi permetto di dire al collega
Laccoto che sulla questione sanità non è
degradato il Parlamento,
perché le intercettazioni, le le
inchieste, tutto quello che sta
riguardando la sanità non riguarda il
Parlamento, non riguarda il Parlamento,
non riguarda la maggior parte di noi
parlamentari, ma riguarda purtroppo il
governo e quello che gira intorno al
governo.
Lo lo sapete perché ve lo dico? Ve lo
dico perché, cioè, a me da una parte
verrebbe di dirvi, "Ma 6 milioni di euro
che stiamo mettendo eh per abbattere le
liste d'attesa ce poche, cioè secondo me
dovremmo aumentarle, dovremmo metterne
molto di più, secondo me." Poi
dall'altra parte penso, ma chissà se poi
questi soldi vengono veramente
utilizzati bene e questi soldi non
vengono invece non fanno la fine di
tante altre cose che stiamo
quotidianamente sentendo e ascoltando.
Cioè, ve lo dico veramente con estrema
eh semplicità eh con grande chiarezza,
cioè eh perché quando eh quando
purtroppo situazioni
di degrado, perché quelle sono
situazioni di degrado,
onorevole lacoto, quelle che ascoltiamo
nelle intercettazioni che al di là dei
fatti giudiziari, dei processi, comunque
sono questioni irreali, sono questioni
dove
non si vede, non esce fuori una sanità
che viene gestita e che viene gestita
con oculatezza, con parsimonia,
anche toccando atteggiamenti poco etici
e poco morali. Io mi riferisco a quelle
che sono le intercettazioni che già sono
uscite che già sono uscite fuori. Quindi
non c'è io non ho un approccio negativo,
l'approccio ce l'ho positivo, però ho un
approccio che è appesantito
da quelle che sono le cose che di cui le
avete fatto appesantire tutti quanti
voi.
Io mi auguro che queste risorse vengano
utilizzate, vengono utilizzate bene.
penso che siano poche, però l'assessore
ha fatto un intervento mettendo molto
enfasi in questo intervento.
Io ancora non l'ho finita di giudicare,
assessore,
sinceramente la sto guardando da un po'
di tempo e
non riesco a capirne veramente il peso
politico suo
e
penso che quello che lei ha detto è un
bell'intervento tecnico, ma
politicamente
è un intervento debole. Non solo è un
intervento debole, ma è un intervento eh
che la espone moltissimo, perché lei
quando ci viene a raccontare che non ci
saranno più problemi, cioè io me lo
auguro, cioè quello che lei ha detto,
cioè le fragilità là dove ci sono le
fragilità, dove abbiamo certezze di
quello che è il bisogno dal punto di
vista dell eh della domanda, ecco,
sanitaria, della prestazione sanitaria,
della dell'ecografia, della radiografia,
della colonnografia, cioè lei ha detto
"Non ci saranno più problemi, saremo
sarà tutto risolto". Io mi auguro che
sia così. Attenzione, questo lei l'ha
detto in un parlamento e ognuno di noi
sarà sentinella nel territorio. Io per
primo, io per primo. Io inizierò questa
cosa a farla veicolare nel mio
territorio e le comunico che ogni ognuno
che rimarrà fuori dalla lista, ognuno
che non avrà dei fragili, quelle che ha
detto lei, me li sono segnato i fragili,
malati cronici, coloro che sono ben
individuati e che non avranno la
risposta immediata, la risposta nei
tempi giusti, nei tempi giusti, cioè su
questo le chiederemo conto e ragione.
Cioè, guardi, attenzione, su questo
arriveremo, se non ci saranno veramente
noi i soldi glieli metteremo e gli
stiamo dicendo, anzi che sono pochi, poi
per voi vanno bene, ne prendiamo atto.
Dopodiché, cioè noi mettiamo in conto
che se non dovesse accadere questo,
quello che lei ci ha detto, che le
risposteate ci nei tempi giusti ci
saranno, ma noi mettiamo in conto
veramente di occupare tutte le eh le ASP
delle province siciliane. Io già per la
mia ne prendo prendo l'impegno e occup
occupandole
mettendo in risalto tutte quelle che
sono gli adempimenti del Quindi ne
prendiamo atto le sue dichiarazioni sono
dichiarazioni che rimangono nel
Parlamento. Su questo le chiederemo
conto e ragione.
>> Grazie. Che intervenire onorevole
Catanzaro. Prego, onorevole. Allora,
presidente, io ritengo che la
discussione sull'articolo 8 è una
discussione, diciamo, che ha avuto una
sua complessità.
E proprio perché ritengo, mi farebbe
piacere se il presidente della Regione
mi ascoltasse un secondo, proprio perché
ritengo che l'articolo 8, considerando
che si parla di eh provvedimenti proprio
che riguardano il diritto alla salute,
ma come il nove, abbiamo capito che le
risposte dell'assessore comunque non
sono state
bastevoli per quest'aula, onde evitare
che noi Noi questa sera continuiamo. Io
le chiedo, presidente, per la
complessità, l'8, il 9, il 10, l'11, il
12, le dico di passare direttamente al
13 e le dico anche il motivo perché in
questi
frangenti di tempo non mi sta non mi sta
sfuggendo che mi arrivano diverse
sollecitazioni, diversi comunicati
stampa. Sicuramente l'assessore San
Martino che il sul tema dei forestali
sta fomentando
notizie, i sindacati stanno scrivendo
dicendo "Ah, le opposizioni sono pronte
a chiedere il voto segreto". Fermo
restando che su un tema così importante
come quello dei Forestali, ma come anche
ma anche ma ma come anche consorzi di
bonifica come noi siamo stati proprio
per dimostrare dentro quest'aula alla
maggioranza e al presidente della
regione, lo dico perché ovviamente su
queste su queste cose noi ci teniamo.
Non solo, diciamo, questa sera è
immediatamente di trattare il 13 per
scongiurare qualsiasi tipo di illazione,
di ipotesi, di notizia distorta che
venga all'esterno, soprattutto nei
confronti anche delle organizzazioni
sindacali che stanno immaginando e
scrivendo, dicendo che noi siamo contro
i lavoratori e allora presidente, io le
sto chiedendo, se la mia richiesta può
essere accolta di immediatamente
accantonare tutti questi e trattare il
13 perché l'importanza di questo
articolo è per noi fondamentale e per
dire che noi sulle cose importanti ci
possiamo confrontare, ci possiamo
dibattere, però non consentiamo a
nessuno di poter dire che noi come
opposizione siamo contro i lavoratori.
in funzione del fatto che ci sono anche
diverse proposte circa eventuali
riscritture, specialmente sull'11 e sul
12, e in funzione del fatto che sul 13
credo che non ci sia nessuno che a Sardi
ha una richiesta di voto segreto, almeno
questo è l'augurio, accolgo la richiesta
e passiamo all'articolo 13. Pertanto non
so se ci sono interventi sull'articolo
13. Prego. Onorevole De Luca,
comunico che stasera voteremo l'articolo
13, 14 e 15. Successivamente
sospenderemo l'aula e la rinvieremo a
domani, così siete aggiornati sulla da
farsi.
saltano tutti gli interventi.
>> Grazie presidente.
Questo mio intervento
per ribadire
qualora ce ne fosse bisogno, che
relativamente all'impegno nei confronti
degli operai forestali non c'è alcun
tipo di ostilità.
Però, presidente Galvagno, come ho anche
anticipato in sede di discussione
generale,
tutto il mondo dell'antincendo e degli
operatori o forestali
necessita anche di un collegamento e di
una guida
da parte del corpo forestale.
Corpo forestale che oggi è composto da
solo 300 unità.
di cui 150 andranno in pensione nei
prossimi 2 anni. A seguito del concorso
in che c'è in atto saranno incrementato
da 46 e da 128 unità, ma è evidente che
i fondi che attualmente consentono
l'avanzamento dirigenziale del personale
indivisa consentono l'avanzamento di
sole 20 unità. E allora la domanda che
io mi pongo in questa sede è: "Ok,
servono sicuramente nuove unità, serve
aumentare le ore, servirebbe il
reclutamento di operai più giovani,
perché l'antincendio non è un'attività
che può essere svolta, sì, ci vuole
l'esperienza, ma ci vuole anche la forza
e la prestanza fisica, perché parliamo
di lavori duri, in condizioni gravose e
con esposizione al pericolo, ma
soprattutto serve che ci sia quel
personale in divisa che poi conduce,
coordina, organizza queste azioni di
spegnimento, che ha la possibilità di
uscire con i mezzi del corpo forestale
che ha la possibilità di rivestire il
proprio ruolo all'interno delle
postazioni. Presidente Galvagno, nelle
ultime negli ultimi incendi ci sono
stati negli ultimi anni nella provincia
di Messina in postazione c'era un solo
uomo del corpo forestale che ha fatto
turni anche di 36 di 40 ore consecutive.
Spesso l'incendio viene avvistato e non
può il personale in divisa intervenire
perché c'è un solo agente e devono
essere almeno in due. Inoltre manca
totalmente gli ufficiali, quindi da
parte del Movimento 5 Stelle non c'è
assolutamente difficoltà a l'incremento
delle giornate, però chiediamo che il
governo in questa stessa sede
predisponga un emendamento per
consentire almeno di triplicare
e quindi avere almeno 60 promozioni
a livello di corpo forestale, perché
diversamente c'è un esercito
E mancano tutti gli ufficiali per
guidare questo esercito. C'è chi vuole
spegnere, ma non c'è chi guida la barca.
E allora, presidente Schifani, quello
che chiediamo di fare adesso, abbiamo
chiesto anche agli uffici
dell'assessorato ambiente e territorio
di immaginare una formulazione, anche
perché credo che si debbano stanziare
-300.000 per questi avanzamenti di
carriera. Non è che si devono disporre
milioni di euro, non è il momento. Sono
-300.000, ma non possiamo costruire un
esercito di soldati senza chi li guida.
Quindi chiediamo semplicemente un
momento per formulare insieme al governo
un emendamento, stabilire lo
stanziamento di altri due 300.000 per
gli avanzamenti di carriera.
Ha chiesto intervenire onorevole
Sunseri. Prego onorevole.
Grazie, grazie presidente. Guardi,
presidente Schifani, non le nascondo che
io non ho mai affrontato con particolare
attenzione la questione inerente ai
forestali, perché ci sono stati colleghi
nelle varie commissioni che lo hanno
fatto nella precedente legislatura,
onorevole Trizzino, in questa i colleghi
componenti della quarta commissione e
quindi diciamo è un argomento che non ho
mai approfondito particolarmente, ma
altrettanto non le nascondo che
stamattina ho ricevuto
decine di messaggi ed era la prima volta
che mi accade, decine di messaggi di
operatori forestali
>> e i lavoratori forestali che lamentavano
il fatto che le opposizioni, cioè il
messaggio che stava passando è che le
opposizioni avrebbero chiesto voto
segreto, avrebbero bocciato questa norma
sui forestali. Ora dico
che contattino me che non me ne sono mai
occupato già mi sembrava strano che
agirasse voce che era intenzione delle
opposizioni a bocciarlo mi sembrava
ancora più strano perché il capogruppo
non aveva certamente dato questa
indicazione al nostro gruppo
parlamentare. Su questo tema abbiamo
fatto leggi e presentato leggi di
riforma del settore che vanno
assolutamente a tutela e in favore degli
operatori forestali. mi sembrava
un'informazione abbastanza destituita di
ogni fondamento e di verità. E siccome,
diciamo, su questo tema non possiamo
fare passare messaggi diversi, ringrazio
ovviamente l'onorevole Catanzaro che lo
ha detto in maniera molto chiara.
Dobbiamo sgombrare
assolutamente ogni nube su questo tema.
Le opposizioni non chiederanno voto
segreto, ma altrettanto diciamo al
governo, ma la legge di riforma sui
forestali quando avete intenzione di
presentarla? Perché presidente Schifani
governate e il vicepresidente San
Martino governa questa questo
assessorato e questo questa regione lei
da 3 anni e noi per 3 anni non abbiamo
ricevuto nessuna legge di riforma.
Questo è l'ennesimo pannicello caldo da
dare a dei lavoratori che chiedono da
troppi anni dignità e noi questa dignità
ad oggi non riusciamo a garantirla, però
gli promettiamo il pannicello caldo, che
benvenga e noi siamo favorevoli e
addirittura si scarica la responsabilità
alle opposizioni dicendo che oggi
avrebbero chiesto voto segreto per
affossare questa norma. No, non ci
stiamo, non vogliamo e rilanciamo al
governo. Prendetevi la responsabilità. e
presidente, questo lo dico a lei, si
prenda la responsabilità di riformare
quel settore, di fare una legge di
riforma di quel settore. Il Movimento 5
Stelle nella scorsa legislatura ha
presentato i disegni di legge discusso
con tutti tutte le organizzazioni
sindacali che andava in quel senso.
Purtroppo ai noi i siciliani hanno
deciso di non affidarci il governo di
questa regione. Ma lo chiedo a lei, dopo
3 anni è possibile che il governo non
abbia presentato una legge di riforma
sui forestali? Cioè è il primo
argomento, cioè in campagna elettorale,
ovunque si va, soprattutto in
determinate province, si parla solo di
forestali e voi non avete presentato un
disegno di legge che va in quella
direzione. Allora, siccome non ci siamo
sul scarichiamo la responsabilità all
opposizioni su questa cosa, noi oggi lo
votiamo, siamo d'accordo, non chiediamo
voto segreto, proprio a dimostrazione
che su queste persone non si fa campagna
elettorale, come penso purtroppo
qualcuno abbia fatto in questi giorni,
visto che se hanno contattato su un seri
che non si è mai occupato di forestali,
qualche problema, diciamo, di
informazione c'è. Però l'invito è il
pannicello caldo serve a raccontare, a
dare una narrazione. Vi stiamo aiutando,
vi diamo qualche giornata in più, faremo
qualcosa in più. La riforma serve la
riforma sui forestali. Grazie.
>> Grazie. Ha chiesto di intervenire
l'onorevole Giambona, poi l'onorevole
Safina e infine ultimo intervento,
l'onorevole Cracolici e Venezia.
Presidente, io la ringrazio di avermi
concesso la parola riguardo a questo
argomento così rilevante
per i lavori di questa assemblea, ovvero
le disposizioni che riguardano i
lavoratori del settore della
forestazione. Io vedo qui presente
presidente della regione, l'assessore al
ramo e hanno perfetta consapevolezza di
come il Partito Democratico a più
riprese ha sollecitato in diverso modo
il governo affinché si portino avanti
iniziative concrete per la
valorizzazione dei nostri operatori
della della forestazione. Del resto è
ben noto, i cambiamenti climatici e i
problemi della città che avanza in
Sicilia rendono necessario,
improcastinabile
avere una struttura adeguata a
rispondere a queste esigenze e lo
abbiamo detto a più riprese, anche con
atti concreti e formali, tra cui la
nostra proposta di riforma della della
forestazione,
una proposta di legge non solo quella
del Partito Democratico, ma anche di
altre forze politiche. che non è mai
arrivata in alcun modo all'esame delle
commissioni di merito. Questo argomento
evidentemente è fuori dalle priorità
della maggioranza di governo della
nostra della nostra Sicilia, ancorché in
campagna elettorale sia stato dichiarato
tutt'altro, ancorché nella fase di
insediamento, nelle dichiarazioni
programmatiche il presidente della
regione avesse rappresentato come
dovesse essere una priorità, in sostanza
la solita propaganda e oggi e siamo qui
siamo qui intanto a metterci la faccia
quella che che quotidianamente
e ci mettono le organizzazioni sindacali
con le quali ci confrontiamo e che
rappresentano il grande sentimento di
disagio di lavoratori che oggi operano
solamente per 78 giornate lavorative o
101 o 151 che magari 20 anni fa quando
hanno cominciato a lavorare insieme alla
disoccupazione riuscivano a sbarcare il
lunario. Adesso le situazioni sono
assolutamente cambiate. Il costo della
vita è notevolmente aumentato e noi
dobbiamo dare loro delle risposte.
Questi sono dei lavoratori che sono
diventati poveri e questo non è più
accettabile. Oggi il Partito Democratico
rispetto alla proposta da noi sostenuta
di dare una risposta agli operatori
della forestazione ci mettono la faccia
e non accettiamo in questo caso
dietrologie, non accettiamo forme di
terrorismo. il voto segreto, quando voto
segreto viene chiesto e lo facciamo
quando gli articoli molto spesso sono
improponibili e questo non è il caso,
non mettetevi non nascondetevi sulla
questione del voto segreto. Dietro
invece ci stanno le spaccature enormi
dei partiti che in questo momento stanno
governando la Sicilia e stanno facendo
enormi enormi danni. Quindi, allora io
esprimo in maniera chiara la mia volontà
di sostenere questa misura
sull'incremento delle giornate ai
lavoratori della forestazione, ma
altresì rappresento come sia
indispensabile, non più rinviabile da
parte di questo governo e di questo
parlamento affrontare in tempi rapidi
quella che è la riforma complessiva
della forestazione, affinché si dia
anche una stabilità a questi lavoratori,
perché le 23 giornate Sono un panicello
caldo, sono una prima risposta, ma non
possono essere una risposta definitiva.
Da questo punto di vista presidente
della regione e tutto il governo devono
prendere un impegno concreto.
>> Grazie onorevole Giambona. Chieso
intervenire onorevole Cracolicci.
Io,
>> presidente, io non devo dire molte cose
perché alcune cose sono state dette dai
miei colleghi.
Voglio parlare del voto segreto
perché è inutile nascondercelo.
Questa riforma o scusate ho sbagliato,
questa norma che aumenta di 23 giornate
la riforma sarebbe, diciamo, un impegno
gravoso per questo governo elaborarla.
Il voto segreto è stato chiesto in
quest'aula.
Non facciamo gli ipocriti.
C'è un deputato che ha fatto dei video
annunciando
che finalmente
si sarebbe data una soluzione ai
Forestali di Sicilia.
Camminando. Camminando l'ha fatta.
Esatto.
>> Onore San Martino non me lo non mi dica
chi è.
Vergognosa.
>> Non mi dica chi è. Glielo chiedo
dall'assessore accanto a lei.
>> Vergognosa questa è vergognosa
>> a lei. A lei. Glielo. Diglielo tu chi è.
Ora lo dico, non non sono omissivo.
>> Vieni, vieni qua, vieni qua.
>> Glielai detto.
Quindi, eh in qualche modo c'è stata una
spinta
che sollecitava
soprattutto la maggioranza parlamentare
formale, perché come si vede non è una
maggioranza sostanziale in questo
Parlamento,
a vendicarsi del video
perché è inaccettabile che questo un
deputato che fa
questo tipo di propaganda sulla pelle di
migliaia di lavoratori che da oltre 20
anni, se non 30 anni, sono in una
condizione di precariato.
Di precariato.
Certamente saremmo noi stupidi se
proponessimo
di assecondare la vendetta nei confronti
di una butad, di un parlamentare di
questa regione per i per danneggiare
delle persone
che ad oggi, vorrei ricordarlo,
non sono nelle condizioni neanche di
comprare una lavatrice a rate
perché sono lavoratori a tempo, anzi
giornali.
stagionali
e quindi neanche gli fanno il credito
rateizzato per poter comprare un
elettrodomestico. Figuratevi una
macchina.
>> La casa è ancora più complicata. Allora,
voglio dirlo subito.
23 giornate significa che tutti gli ex
78isti diventano centunisti. Viva Dio. I
centunisti faranno 124 giornate. Viva
Dio. I 151isti ne faranno 174.
Viva Dio!
Ma il tema è come quale rimane
l'organizzazione del lavoro forestale in
Sicilia.
Perché fino a quando il lavoro forestale
in Sicilia è gestito secondo la logica
delle giornate e non del servizio,
noi ne possiamo aumentare 10, diminuire
cinque. Assessore, lei sta con la testa
assecondando
il mio intervento, però le pongo un
problema.
Se si propone con questa finanziaria
l'aumento di 23 giornate,
ma mi spiegate perché il finanziamento è
solo per il 2026?
Nel 2027 e 28
cosa dovremmo fare?
Dove? Dove sono? Eh
>> no, no, no, no. nel testo del governo
>> nel testo del governo non è pluriennale.
Lo so che mi dirà l'assessore che con le
con gli avanzi che si produrranno dopo
che la Corte dei Conti avrà
parificato i bilanci 202 3 4 e 5, quando
sarà quello del 5 25, le risorse ci
saranno e potremo dare coperture anche
per gli anni successivi.
Ma proprio perché questo è un intervento
strutturale
avrebbe dovuto tenere, come dire,
evitare il ricatto della pressione, per
cui ci facciamo 23 giornate in più nel
2026 e nel 2007 27 discutiamo.
Aggiungo, in questa finanziaria,
assessore, ci sono norme,
scusa di Pasquale,
ci sono norme
che prevedono finanziamenti ai parchi
archeologici
per realizzare l'attività
antincendio all'interno dei parchi
archeologici.
Vorrei ricordarle, assessore San
Martino, che tra i compiti del
Dipartimento Sviluppo Rurale, di cui lei
è assessore,
di cui ha la competenza in quanto
assessore all'agricoltura, è previsto
che il dipartimento debba sottoscrivere
convenzioni non solo con i comuni,
ma anche con i parchi archeologici
per garantire
quella condizione
essenziale, visto che li paghiamo i
lavoratori, di messa in sicurezza dei
parchi archeologici.
Mi si dice
che la norma che prevede di finanziare i
parchi archeologici nasce perché il
dipartimento
non risponde alle esigenze dei parchi
archeologici.
Il dipartimento a casa sua non risponde.
Qui è chiamato da una norma che prevede
che il Dipartimento Sviluppo Rurale, non
in questa legge, ma nelle leggi
precedenti, si deve occupare anche
dell'attività di manutenzione dei parchi
archeologici.
Quindi noi qui stiamo prevedendo altre
spese, ma soprattutto stiamo prevedendo
una cosa, assessore San Martino, glielo
dica ai sindacati ai quali ha detto che
il PD e l'opposizione
il PD e l'opposizione avrebbe chiesto il
voto segreto. glielo glielo dica a loro
che con queste norme nascoste in questa
manovra voi prevedete la privatizzazione
della gestione del corpo del settore
della forestazione perché quando
affidate le risorse direttamente ai
parchi archeologici state prevedendo che
i parchi archeologici affidino a
cooperative o a imprese del settore
della forestazione
bypassando l'azienda foresta demaniale,
altro che il voto segreto. Qui stiamo
parlando del tentativo di creare un
blocco sociale di tipo privatistico
contrapposto a quello pubblico che oggi
c'è dentro la Regione Siciliana. Quindi,
per quanto ci riguarda, noi sosterremo
la la misura di aumento delle giornate
oltre che del rifinanziamento
del settore. Però le ripeto con questa
manovra ci fermiamo al 26,
quindi il 27 e 28 Dio provvederà e
soprattutto vi chiedo di essere voi a
cancellare quelle previsioni
finanziarie. Lo dico all'assessore
all'economia proprio perché in atto il
Dipartimento Sviluppo Rurale ha
l'obbligo di gestire la manutenzione e
la messa in sicurezza antincendio per i
parchi archeologici di Sicilia.
>> Grazie onorevole Cracolice che se
intervenire onorevole Safina.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
io ricordo bene agli albori di questa
legislatura
una serie di audizioni
in commissione terza con l'allora
assessore, poi ebbe una piccola
interruzione, San Martino,
nella nelle quali si discuteva e si
preannunciava
che l'assessorato da lui guidato avrebbe
eh portato in discussione
prima in commissione e poi in aula,
oltre che la riforma della forestale
anche i piani di gestione dei boschi.
Perché vede presidente Schifani, noi
stiamo oggi recuperando un torto storico
nei confronti di questi lavoratori.
Ovviamente lo stiamo facendo per adesso
solo per il 2026. Mi auguro che si
possano trovare le risorse per
consentire la stabilizzazione di questo
personale e aggiungo questo personale,
assessore le lo sa meglio di me, è un
personale dall'età oramai avanzata.
assicurare
la tutela dei boschi, delle montagne,
del nostro territorio, del nostro
paesaggio, con il personale oramai in
età avanzata e con le squadre oramai
ridotte a lumicino è qualcosa di
realmente complicato e dunque sarebbe
necessario anche pensare a misure per
rimpinguare
il personale che deve andare a fare
tutela dei nostri boschi e delle nostre
montagne, però vede queste misure, lo
dicevano i miei collega colleghi
rischiano di essere effimere,
sicuramente ripareranno un torto nei
confronti di questi lavoratori, ma noi
vorremmo sapere che fine hanno fatto le
idee che lei aveva così brillantemente
illustrate in commissione sui piani di
gestione della montagna e sulla riforma
delle forestale, io ricordo che su
impulso del gruppo del Partito
Democratico
e mi pare due finanziarie fa introducemo
una norma che aumentava le giornate
lavorative per
contrastare il fenomeno degli incendi
boschivi bypassando quella che era
l'idea del governo di utilizzare i
comuni. Noi facemmo una battaglia, ci fu
riconosciuta la bontà delle nostre
proposte e il governo addivenne ad
accogliere la proposta del Partito
Democratico. Però in quell'occasione ci
fu detto, assessore San Martino, che per
la riforma mancavano 10 milioni di euro,
15 milioni di euro massimo. Ora stiamo
gestendo
milioni con questa legge di stabilità.
Ne abbiamo gestiti tantissimi nel corso
di quest'anno. Nel 2025 le varie norme
finanziarie hanno quotato quasi 1
miliardo e mezzo di euro. Adesso abbiamo
fatto norme anche importanti per
centinaia di milioni di euro, ma ombra
o traccia di questa riforma non ce n'è.
E io sa perché sono preoccupato,
presidente, perché lei ha rilasciato una
dichiarazione
qualche giorno fa
nella quale ha sostanzialmente detto che
al termine di questa finanziaria le
priorità saranno l'abolizione del voto
segreto. Io vorrei capire
innanzitutto qual è la competenza del
governo sull'abolizione del voto segreto
in questo Parlamento. E poi vorrei
capire qual è l'interesse dei cittadini
siciliani all'abolizione del voto
segreto. Come intendete risolvere i
problemi delle dei siciliani, dei
lavoratori forestali, dei lavoratori dei
comuni, dei PIP, delle imprese con
l'abolizione del voto segreto. Va bene.
Poi avete parlato di riforma degli enti
locali. Io, presidente Schifani, non lo
so se lei ha letto il testo che è uscito
dalla commissione, definire quel testo
una riforma è obiettivamente fare abuso
di quel termine e fare abuso della
lingua italiana. dire quella è
un'accozzaia di norme con le quali
ciascuno dei sostenitori delle stesse
persegue un interesse particolare, chi
il terzo mandato, chi l'ineleggibilità,
chi le norme su qualche funzionario, le
norme e sulla contabilità. Quindi ogni
norma ha un nome, un cognome e un
interesse specifico da soddisfare. Non è
una riforma degli enti locali perché
vede se volessimo veralmente riformare
gli enti locali, innanzitutto partiremmo
dal dargli maggiori risorse e
cercheremmo di capire quali sono i
servizi che questi devono assicurare e
poi discuteremo di quelli che invece
universalmente devono assicurare eh gli
uffici regionali ed eventualmente anche
lo Stato. E allora per questo sono
preoccupato, perché questa norma che
sicuramente va incontro a a un torto
storico nei confronti di questi
lavoratori, però non si traduce e non si
tradurra probabilmente nella risoluzione
di un problema fondamentale che è quello
di tutelare il nostro paesaggio,
l'ambiente e le nostre montagne. Grazie.
>> Grazie. Chio intervenire l'onorevole
Venezia. Prego, onorevole.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
rappresentanti del governo,
il dibattito su questa finanziaria sta
spostando
le questioni di merito
nelle questioni di metodo e mi spiego
meglio.
Le frizioni che si registrano in queste
ore all'interno della maggioranza
avevano l'obiettivo di
azzoppare taluni articoli che
avevano a che fare con la dignità di
migliaia di lavoratori siciliani.
Ed è partita una campagna di pressioni
cercando di ribaltare la responsabilità
non tanto su chi aveva proposto e con
Toni enfatici aveva
dato notizia sulla stampa dell'aumento
delle giornate per i lavoratori
forestali, ma sull'opposizione che
voleva impedirne l'approvazione. Ecco,
noi abbiamo voluto fare chiarezza
chiedendo con forza che venisse
stralciato questo articolo e approvato
già nella nella seduta d'aula di
stasera, proprio perché la nostra storia
politica e i valori che cerchiamo di,
diciamo, portare avanti anche
nell'azione parlamentare non possono che
vedere al primo posto la tutela della
dignità dei lavoratori.
E proprio per questo noi non solo
sosteniamo a viso aperto il
provvedimento che ci viene sottoposto da
parte del governo, ma rilanciamo
attraverso un emendamento che abbiamo
presentato a questo testo come gruppo
parlamentare del Partito Democratico di
prevedere l'aumento delle giornate
lavorative non soltanto per un anno,
perché questo ci sembra una misura spot
per dare una risposta rispetto
alle legittime pretese, alle
sollecitazioni che sono arrivate in
queste settimane, in questi giorni. Noi
crediamo che l'aumento delle giornate
vada fatto a regime sulla triennalità,
quindi non solo sul 2026, ma anche sul
2027 e sul 2028,
non solo per dare dignità a migliaia e
migliaia di lavoratori siciliani, ma
perché noi crediamo che ci sia la
necessità oggi, più di ieri del prezioso
lavoro dei lavoratori forestali in un
territorio sempre più fragile.
sempre più sottoposto alla pressione di
eventi climatici estremi, alla
tropicalizzazione del clima, alla triste
piaga degli incendi che ogni anno, come
dire, porta in Sicilia bilanci davvero
drammatici. Più di 50.000 ari di terreni
sono attraversati dalle fiamme e circa
8.000
ettare di ettari di vegetazione
boschiva, in molti casi in aree protette
e di pregio, è colpita e devastata dagli
incendi. Noi crediamo fermamente che a
questa iniziativa che salutiamo con il
nostro voto favorevole venga si
affianchi un'iniziativa legislativa di
più ampio respiro, presidente Schifani,
assessore San Martino, che metta nelle
condizioni il comparto forestale di
avviare una
feconda e concreta stagione di riforma
che passa anzitutto dall'aumento delle
ore per, come dire, prestare un servizio
più attento e concreto nel territorio e
per dare dignità ai lavoratori, ma
soprattutto
per efficientare il sistema della
dell'emergenza incendi incendi in
Sicilia di tutela del territorio, ma
anche attraverso un nuovo piano di
assunzione. Assessore San Martino, lei i
numeri li sa meglio di chi di di chi
parla in questo momento. Da qui ai
prossimi 23 anni migliaia di lavoratori
forestali andranno in pensione. Noi non
possiamo arrivare da qui a 4-5 anni ad
avere il problema immerso e cioè da
passare dal da una presenza
significativa di lavoratori che negli
ultimi decenni in Sicilia, diciamo,
hanno avuto un peso abbastanza
importante a ad una riduzione drastica.
serve accompagnare questo percorso in
questi momenti delicati e in questi
momenti in cui vi è anche una condizione
finanziaria
importante, positiva per la Regione, un
piano che affianchi all'aumento delle
giornate lavorative e alla
stabilizzazione dei lavoratori
stagionali, un piano di assunzioni che
da qui a qualche anno possa rimpiazzare
il comparto forestale, per cui perché
sappiamo che l'età media di questi
lavoratori si aggira intorno quasi ai 60
anni e io credo che un'amministrazione
regionale che non vuole operare solo
per, come dire, una logica di
propaganda, ma vuole dare, come dire, un
segnale vero, concreto e di lungo di
ampio respiro a questo settore, abbia il
dovere di pensare a un piano di
assunzioni, ad una misura strutturale di
aumento delle giornate e ad una riforma
che mette al centro la sfida dei
cambiamenti climatici che la Sicilia,
diciamo, a cui la Sicilia è sottoposta
in maniera sempre più drammatica.
Grazie.
>> Grazie onorevole Venezia. Che
intervenire onorevole Abati.
Grazie presidente. Presidente Schifani,
assessore, io penso che questa è una
degli interventi più qualificanti
di tutte le manovre finanziarie che
abbiamo portato avanti. Uno dietro
l'altro abbiamo dato risposte per quanto
riguarda i precari ASU, per quanto
riguarda il il i consorzi di bonifica.
L'abbiamo fatto per tanti enti enti
regionali. Oggi il l'intervento per
quanto riguarda i forestale è un
intervento importante. Importante che dà
dignità al lavoro perché portiamo
finalmente togliamo dalla platea dei
lavoratori a 78 giornate che devono
vivere, devono portare avanti una
famiglia 70 giornate 78 giornate
lavorative non dà neanche la copertura
assicurativa per un anno di lavoro.
riusciamo a portargli oltre quella
soglia di 101 giornate, così come alzare
la soglia per 100 per quanto riguarda i
101 e 151 giornate. Assessore San
Martino,
io penso che oltre a un intervento così
importante che questo mondo aspettava da
anni, che aspettava da anni e che altri
governi non sono riusciti a portare
avanti, perché se oggi ci troviamo a
parlare oggi ancora di personale a 78
giornate, significa che nessuno mai
aveva messo mano a questo personale e a
fatto uscire dal pregherata assoluto.
significa non avere la possibilità di
avere neanche la copertura assicurativa
per un anno di lavoro di questo
personale. Oggi li mettiamo in sicurezza
su questo. Ci dobbiamo sforzare anche di
poter le aziende provinciali di poter
pensare e portare avanti progetti anche
strutturali che possono dare la
possibilità di poter avere altri fondi
che vengono dai fondi strutturali per la
ripiantumazione, per la realizzazione di
opere, di stradelle, di di di
muri secco, di quelle di contenimento
per quanto riguarda anche la parte
alluvionale, non solo per quanto
riguarda gli incenti, per dare la
possibilità a questo personale di poter
avere anche altre o giornate
lavorative aggiunte che non sono solo
quelle stabilite e che sono stabilite
per legge rispetto ai 291 milioni che
abbiamo stanziamo ogni anno, compresi
questi 40 quest'anno, la possibilità di
avere altri fondi e poter avere più
giornate e poter lavorare ancora di più
intervenendo strutturalmente per quanto
riguarda il territorio del nostro della
nostra amata Sicilia. Quindi penso che
la direzione è quella giusta. Lei avrà
modo di poter chiarire questo fatto ora
che abbiamo previsto le somme soltanto
per 2026 e no al 2027 perché già vedete
le speculazioni poi ci sono di sopra
perché sempre ogni cosa che si fa e fa
questa maggioranza e questo governo poi
viene detto che è sempre il minimo, è
una cosa irrisoria che gli altri
avrebbero voluto fare, ma non l'hanno
fatto forse perché non ci hanno pensato,
non hanno avuto forse la possibilità di
poterlo fare. Quindi con orgoglio dico
che questa è una di quegli interventi
importanti che abbiamo voluto tutti, che
come gruppo abbiamo sostenuto, abbiamo
pensato, abbiamo portato al tavolo del
governo e siamo contenti che il
presidente Schifani si è fatto carico
con tutto il governo e oggi ci ha
portato ci ha messo nelle condizioni il
Parlamento di votare un intervento così
importante che riguarda 15.000
lavoratori che riguarda la tutela del
nostro territorio. Grazie presidente.
>> Uno.
Ha chiesto intervenire l'onorevole Di
Pasquale, sono finiti gli interventi e
poi ha chiesto di intervenire
l'assessore San Martino.
>> Signor presidente, signor presidente
della regione, colleghi parlamentari,
>> prima
prego. Onorevole Di Pasquale.
>> Lo so, presidente. aspettiamo che
finiscono il di fare il bar qua,
>> onorevole.
>> Grazie.
Allora, questione forestali.
L'onorevole Abate ha fatto il suo show
elettorale.
Il governo non è vero che ha presentato
il questa proposta. Questa proposta non
l'ha presentata il governo, se il
governo voleva presentarla la presentava
quando ha votato la votata in giunta la
finanziaria e poteva No, no, è così,
assessore San Martino, non c'è nulla da
ridere e lei non è stato in grado né
nelle scorse finanziarie né nelle scorse
finanziarie e né nell'ultima finanziaria
di fare approvare in giunta questo
intervento per i forestali. Quindi
questo già eh è un risultato negativo
che si porta e su questo quindi non
penso che ci sia molto da ridere.
Detto questo, in commissione
c'è stato questo intervento
a favore dei forestali di queste di
queste giornate lavorative ed è un
intervento che nasce dalla condivisione
di tutti. Il primo testimone è
l'assessore eh D'Agnino che quando mi ci
sono sentito io per primo
telefonicamente una delle prime cose che
gli abbiamo chiesto in merito alla
finanziaria le giornate in più per
riforestare
e lo dico sicuro di non poter essere
smentito da nessuno. Dopodiché dico
anche un'altra cosa che durante le
variazioni di bilancio quater noi
avevamo presentato un emendamento
all'articolo 10 che prevedeva poi non è
andato in votazione perché era un
aggiuntivo che prevedeva la possibilità
non di 23 ma di 20 giornate lavorative
già per il 25 utilizzato utilizzando le
somme che avevamo allocate. Cos'era?
4950 che erano quelle relative ai
territoriali per una questione di onestà
e per una questione di chiarezza, come
sempre.
Dopodiché è stato un intervento che noi
abbiamo seguito con grande attenzione,
dando garanzia a tutti. Noi sui
forestali ci teniamo e sui forestali ci
teniamo a dare questa risposta. Potete
stare sicuri che non ci sarà nessun voto
segreto, ma noi voto segreto sulle
questioni che riguardano il lavoro non
li abbiamo chiesti, l'abbiamo fatto già
sull'articolo 1, lo abbiamo fatto su
altre cose e continueremo a non farlo.
Perché i forestali, così forestali e
così come l'ESA che già abbiamo detto
sia all'interno della commissione, ma
l'abbiamo detto anche al presidente
dell'assemblea Forestali e ESA, noi non
abbiamo nessuna intenzione di chiedere
voti segreti perché sono cose a cui noi
teniamo.
Purtroppo poi ha detto un'altra cosa
fasulla l'onorevole
Abate
che che
i governi precedenti,
anzi ha detto una mezza verità, i
governi precedenti non l'hanno voluto
fare. Mi permetto di ricordare al
all'assessore Abate che le ultime due
legislature sono in capo al centro di
cui lui fa parte,
di cui lui fa parte e il e la differenza
tra le due legislature, ma specialmente
questo, rispetto all'esperienza di
Crocetta è semplicissimo. Noi abbiamo
avuto il problema dell'applicazione del
118 e ci siamo trovati una regione in in
deficit dall'oggi al domani e
l'assessore San Martino se lo ricorda
bene perché
abbiamo condiviso lo stesso percorso
fino a un certo punto. Dopodiché,
dopodiché invece Musume ha avuto qualche
problema nella parte iniziale, dopodiché
poi ci sono state grandissime risorse.
Già i soldi per le per la forestale, per
le giornate lavorative potevano essere
previste anche nella scorsa finanziaria,
una finanziaria che valeva che 950
milioni di euro e che poteva contenere
questo intervento. Quindi tutta sta
propaganda, sta proposopea da parte
dell'onorevole Abate penso che se la
poteva evitare benissimo. Oggi stiamo
dando una risposta, la sta dando la
maggioranza insieme all'opposizione,
alla minoranza, un percorso avviato già
dalla commissione e oggi passa solamente
perché noi non chiediamo il voto
segreto.
Perché se oggi noi dovessimo chiedere un
minimo, mettiamo un impazzimento,
una un atteggiamento irresponsabile e
chiedessimo il voto segreto questa norma
solo per la simpatia che quest'aula ha
nei confronti dell'assessore San
Martino, morirebbe.
Morta, morta, morta. Non resterebbero,
non resterebbero,
non resterebbero non resterebbero degli
alberi di pino, neanche gli aghi.
Neanche glihi non resterebbero, ma
siccome perché le cose bisogna chiamarle
per nome e cognome, ma siccome esiste il
senso di responsabilità che anche noi e
noi abbiamo e noi abbiamo non vogliamo
fare differenze che noi comunque abbiamo
tutto questo non lo facciamo e siamo e
portiamo questo risultato a casa con
grande attenzione. Attenzione, però il
risultato non è completo.
Prevedere, presidente
la copertura finanziaria
solo per un anno,
ad un anno e mezzo dalle elezioni,
serve solo per far ritornare queste
persone a chiedere il a chiedere il la
copertura finanziaria.
sotto elezioni è brutto, è sgradevole.
Allora, siccome noi non abbiamo problemi
di impegni sul pluriennale
e siccome io sono sicuro, non ho
difficoltà a dirlo, che lei non pensa
assolutamente di utilizzare la copertura
per il 2026 solamente per come strumento
elettorale per poi farlo ritornare nel
2027, nel 2028. Io ne sono estremamente
sicuro di questa e non ho difficoltà a
dirlo perché la conosco, conosco i pregi
e conosco anche qualche limite che
stiamo vedendo negli ultimi tempi che mi
auguro possano essere superati. Parlo
della presenza in aula. Intanto sono
contento che in questi due giorni c'è
stato e io la invito su questa vicenda
sul pluriennale non cambia niente a
coprire per i due per il 2027 e 2028 e
chiudere questa faccenda. Io su questo
le chiedo di farlo.
>> Grazie. Chio intervenire onorevole
assenza. Prego. Onorevole.
>> Sì. Eh, presidente, solo per annunziare,
come ovvio, il voto favorevole di
Fratelli d'Italia a questa norma e per
invitare i colleghi tutti, ma finiamola
di fare alle prime, questo è merito mio,
no? Questo è merito dell'altro. questo
merito se arriviamo a concludere e
finalmente una vicenda che si trascina
da 20 anni da gente, diciamo che merito
di questa assemblea del governo.
Tra l'altro ringraziamo l'assessore
Saparino, ma non dimentichiamo i meriti,
l'assessore San Martino, ma non
dimentichiamo, ma ma non dimentichiamo,
ma non dimentichiamo anche i meriti e
l'azione concreta dellassessore Savarino
perché i forestali non sono solo
dipendenti della d'assessorato
dell'agricoltura, ma in parte anche
rilevante sono dipendenti
dell'assessorato
territorio, territorio e ambiente e
quindi si conclude una vicenda che ci ha
visti battagliare negli anni. Io sono
qui, purtroppo, alla terza legislatura,
ma è una vicenda ciamo da da anni, forse
da decenni, finalmente ci sono le
condizioni sia politiche, ma anche
soprattutto economiche e finanziarie per
compiere questo atto dovuto. Quindi
finiamola con i filmini in cui io sono
sono così bello, passeggio e ho risolto
questo problema. L'altro dice "No, c'ero
io prima". L'altro interviene, ma guarda
che cosa abbiamo fatto. Diciamo che
l'abbiamo fatto tutti. Maggioranza e
opposizione. Maggioranza,
maggioranza e opposizione. E questo è un
momento di condivisione nel quale il
Parlamento finalmente non si è diviso.
Grazie presidente.
>> Grazie. Onorevole assenza. Ha chiesto di
intervenire l'assessore San Martino.
>> Forse è questo.
Grazie presidente. Colleghi,
grazie presidente. Colleghi,
governo. Io
ci tenevo a intervenire non soltanto per
dare alcune delucidazioni rispetto agli
interventi che ho ascoltato, con grande
piacere, ma anche per puntualizzare
alcuni aspetti che sono emersi da questo
breve ma intenso dibattito. Credo che
norme come queste non abbiano un colore
politico e non siano ascrivibili
alla volontà più o meno celata.
onorevole Di Pasquale mi ascolti
cortesemente di eh intestarsi un merito
sulle spalle di migliaia e migliaia di
lavoratori. Un merito però questo
governo ce l'ha e ci tengo a ribadirlo.
Dopo tanti anni dall'insediamento di
questo governo abbiamo ristabilito
alcune regole, onorevole Gracolici, che
anche grazie all'incremento della
finanza pubblica si sono potute
incasellare come attività che il governo
ha svolto. Io ricordo che quest'aula,
grazie al prezioso contributo del
presidente Galvagno, del presidente
della commissione bilancio e del
presidente della commissione attività
produttive, già nella manovra del 2023
sanava l'inadeguatezza
del contratto di lavoro aggiornandolo
alla standard più appropriati che i
lavoratori forestali dovevano avere nel
nell'adempiere alle proprie funzioni.
Ricordo come l'attività incessante di
collaborazione con le organizzazioni
sindacali hanno portato al risanamento
del Cirl dopo tanti anni e grazie
all'impegno di questo parlamento di
maggioranza e opposizione si sono
ristabilite le regole della finanza
pubblica più banale, più semplice.
Qualche anno addietro in quest'aula si
votava il 50% della copertura dei
forestali con l'utilizzo improprio dei
fondi che della Comunità Europea. Grazie
all'aumentare del gettito, grazie alla
cassa, si sono stabiliti due capitoli
che oggi si trovano in questo testo e
grazie al bilancio della Regione si è
data continuità non soltanto nel poter
pagare gli stipendi e le giornate a
questi lavoratori, ma si è regolarizzato
e armonizzato il meccanismo di erezione
della della finanza pubblica e lo
abbiamo fatto con la consapevolezza,
onorevole Catanzaro, che questo è un
primo grande gesto importante nei
confronti di una platea che attende da
troppi anni un intervento legislativo.
Non si parla di riforme forestali da
tanti e tanti governi. Io ho provato sin
nei primi mesi dell'insediamento del
nostro governo a tirare fuori una
proposta che poi è stata, come ben
sapete onorevoli colleghi, collaborata
da tutte le organizzazioni di categoria
delle organizzazioni sindacali. Poi,
come mi ha voluto ricordare l'onorevole
Safina, per un periodo si è parlato di
attività forestale, ma non si è proposta
una vera riforma. Contiamo come governo
di presentarla nel primo trimestre del
2026 perché le sollecitazioni che
arrivano dall'onorevole Sunseri,
corrette e puntuali come sempre, sono
sollecitazioni che avevamo già discusso
in commissione attività produttiva. Il
Comparto Forestale ha purtroppo un tempo
di vita corto rispetto a quella che deve
essere la proiezione che qualunque
governo deve mettere in campo nella
tutela e nel rispetto dell'ambiente dei
lavoratori, ma soprattutto della
biodiversità della nostra regione. I
calcoli ci dicono che tra 6-8 anni il
comparto forestale sarà decimato per una
questione di età anagrafica e quindi è
chiaro che la riforma che il governo
intenderà sottoporre già condivisa con
le organizzazioni sindacali guarda ai
prossimi 20 anni della forestazione
della nostra regione. Ed è chiaro che lo
stimolo che verrà fuori dal dibattito
parlamentare sarà quello di trovare
insieme le soluzioni, così come insieme
si è trovata la soluzione oggi e voglio
ringraziare la responsabilità delle
forze di opposizione non soltanto per
questa norma, ma anche per le norme che
il governo ha presentato in commissione
bilancio e che sono state votate anche
grazie all'ausilio
delle forze di opposizione, quelle norme
volute dalle forze di maggioranza a cui
il governo ha dato la copertura
economica. Ora citiamo e trattiamo
quella dei Forestali, ma l'onorevole Di
Pasquale ha richiamato una battaglia
storica anche del Partito Democratico
come quella della stabilizzazione dei
trattoristi dell'ESA o caro onorevole
Catanzaro, sono battaglie che non ci
hanno mai diviso, sono battaglie che
hanno trovato nella dignità dei
lavoratori la possibilità di lavorare
tutti insieme. però va dato merito a
questo governo e al presidente della
regione di avere trovato in questa
finestra legislativa
la copertura economica non banale di 41
milioni di euro. 41 milioni di euro sono
una parte importante di questa manovra
finanziaria che insieme alla collega
Savarino ridaranno dignità a tutto il
contingente, al contingente guidato
ovviamente nel ramo dell'amministrazione
della collega Saverina e da quella dello
sviluppo rurale per provare nel 2026
insieme a questo Parlamento a riformare
il sistema e sono certo e su questo
posso prendere
impegno da parte del governo. che la
copertura non è soltanto per questa
annualità. Oggi trattiamo la copertura
2026 con il ricalcolo del personale al
2027 con le fuoriuscite anche grazie al
gettito derivante, onorevole Graculici,
dalla parifica della Corte dei Conti,
siamo certi di poi poter dare la
copertura per gli anni a susseguire.
Oggi è un primo grande passo, è un gesto
che non è un gesto come qualcuno ha
voluto raccontare. Ci tengo a margine
del mio intervento a sottolineare che
con i sindacati il governo ha lavorato
in stretta collaborazione, così come
hanno sempre fatto le organizzazioni
di categoria, ma anche le forze
politiche di maggioranza e di
opposizione. Dispiace se sia passato un
messaggio di una pressione derivante
dallo spauracchio del voto segreto,
della mia simpatia o della mia antipatia
che ha voluto ricordare l'onorevole Di
Pasquale, ormai me ne sono abituato,
però credo che di queste norme,
onorevole Di Pasquale questa regione ne
abbia di bisogno. L'abbiamo fatto in
tanti anni trascorsi assieme da
parlamentari di questo di quest'aula.
l'abbiamo fatto trattando il precariato
più svariegato che abbiamo ereditato in
tanti in quest'aula e stiamo provando
tutti insieme a superare sacche di
precariato nate ormai oltre 30 anni fa.
E allora credo che quando ci sia c'è un
dibattito del genere, quando ci siano
proposte del genere, credo che il
Parlamento e per questo vi voglio
ringraziare, non debba attribuirsi una
medaglia, ma credo che debba con onestà
intellettuale riconoscere quello che è
lo sforzo corale e soprattutto provare a
portare avanti un altro piccolo tassello
di una Sicilia più normalizzata e di
soprattutto un comparto che ha bisogno
davvero dopo tanti anni di un'adeguata
risposta.
Ha chiesto intervenire l'assessore
Savarino. Prego assessore.
>> Grazie presidente. Io volevo
ringraziare i colleghi per il lavoro che
insieme abbiamo fatto e che stiamo
continuando a fare oggi qua in aula,
cercando di dare una risposta a quello
che è un tema sentito da parte di tutti,
che è quello appunto dell'esigenza di
rafforzare l'antincendio.
Lo abbiamo fatto negli anni, nell'anno
scorso la mia prima finanziaria con i
fondi che abbiamo messo a disposizione
che ci hanno permesso di rivedere il
Piao del Corpo Forestale e di avviare e
proprio in questi giorni stanno facendo
le visite mediche l'assunzione fino a
369 nuovi agenti, ragazzi sotto i 30
anni che saranno un corpo in divisa
formato in corsi di altissima qualità.
Vi preannuncio, come il presidente sa,
abbiamo lavorato a una convenzione con i
carabinieri forestali, per cui dall'anno
prossimo il corso verrà fatto ad
altissimo livello proprio dai
carabinieri forestali. Saranno ragazzi
che rafforzeranno quindi il contingente
del dell'antincendio, ma ringrazio il
collega Antonio De Luca perché il tema
dei comandanti, dei nuclei operativi,
dei distaccamenti, dei capiquadra, dei
dossi è un tema attuale perché questi
369 ragazzi che entrano sono agenti e i
comandanti dei distaccamenti stanno per
andare in pensione quasi tutti, quindi
se incrementiamo
le progressioni verticali con
l'emendamento che il collega ha
sollecitato e io condivido, possiamo
affiancarli e formarli e accompagnarli
nel nel nei nuclei operativi che sulle
nostre province ci sono, dando una
copertura a tutto il territorio.
Sappiamo bene che più vicino sono le
squadre, più è facile attaccare e con
l'antincendio quando ci sarà il momento,
purtroppo, sempre più e spesso degli
incendi dolosi che colpiscono i nostri
territori. Abbiamo incrementato i mezzi,
stanno per arrivare altri mezzi,
strumenti innovativi di controllo del
territorio. Grazie all'impegno del
presidente Schifani che ha intercettato
dei fondi del governo Meloni, abbiamo
attivato col pon sicurezza e una serie
di strumenti che Leonardo sta mettendo
in atto con il nostro lavoro e la
centrale la la control room
a breve e permetterà di mettere in rete
tutti questi strumenti innovativi di
controllo del territorio che con
l'incremento delle pene per i piromani,
anzi io non li chiamo più piromani ma
delinquenti,
fino a triplicare queste pene e le
condanne adesso cominciano ad esserci.
Il controllo del territorio e gli
strumenti di controllo che abbiamo
attivato permetteranno di individuarli e
le condanne saranno anche pedagogiche. e
più giornate per i lavoratori è la cosa
che da quando mi sono insediata anche
sul mandato del presidente Schifani
negli incontri con i sindacati in
maniera onesta e lineare, perché non mi
appartiene buttare fumo negli occhi o
fare promesse che non si possono
mantenere, ho sempre detto e si potevano
riconoscere. Oggi, grazie al lavoro di
tutti noi, queste giornate possono
essere riconosciute. È un primo
importante
tassello, ma non possiamo fermarci qui
perché anche tra gli operai stagionali
l'età avanza e dobbiamo cominciare a
immaginare un percorso per assumere
nuovi giovani anche tra gli operai
stagionali, sia presso lo sviluppo
rurale che presso l'antincendio che più
o meno più di un terzo di questo
contingente dà una mano al corpo
forestale, una significativa mano al
corpo forestale nel controllo degli
incendi durante durante la stagione.
Questo è un sistema che dobbiamo
innovare ancora, lo faremo insieme, lo
diceva bene il collega San Martino, ci
siederemo e troveremo una soluzione che
possa garantire la prevenzione e
l'antincendio guardando a nuove
assunzioni di opere stagionali giovani
di cui certamente avremo ancora bisogno.
Quindi ci vedremo nelle nelle
commissioni e nelle riunioni prossime a
collaborare per trovare anche questo
ulteriore tassello che serve a
completare il quadro di un antincendio e
di una prevenzione che possano essere
all'altezza di della tutela di una
regione siciliana che è la prima regione
d'Italia ad avere tutelato le bellezze
naturali e non possiamo permettere che
qualche delinquente oggi li metta in
discussione con incendi dolosi. Grazie
colleghi.
Allora, grazie colleghi. Allora, andiamo
agli emendamenti soppressivi sono
ritirati. Grazie. Gli emendamenti di
spesa sono tutti quanti inammissibili
perché privi di copertura. Andiamo
adesso all'emendamento del governo
che è il 13 pun
>> 36.
>> Fascicolo è un emendamento tecnico.
>> Sì,
>> è un emendamento tecnico che è nel
fascicolo che avete serenamente sui
tablet che si poteva leggere anche
prima, ma non importa.
aspettiamo. Va bene
>> anche due
>> non c'è aumento di spesa, è lo stesso, è
una diversa riparti
>> e faglielo leggere, faglielo leggere.
Onorevole, l'ha letto,
>> non c'è aumento di spesa.
>> È un emendamento tecnico
che avete sui tablet. Orevole su serie
dal letto. Va bene. Vabbè. Onorevole su
un ser abbastanza preparato, anzi molto
preparato.
Va bene
Cracolici,
solo all'onorevole Cracolici dovete
predisporre il fascicolo
di carta.
Va bene, son seri. Ok, prima on
l'orevole Crocolici. Vai chi il tempo.
Va bene. Ok. Allora, mettiamo in
votazione finalmente l'emendamento.
Com'è?
>> La l'emendamento 13.36.
Chi è favorevole resti seduto, chi è
contrario si alzi. È approvato
non è ammissibile. Mamma, ma l'abbiamo
detto gli altri che sono inammissibili.
Votiamo l'articolo 13 così come
Non è ammissibile. Votiamo. Non è
ammissibile. Votiamo adesso l'articolo
13, così come emendato. Chi è favorevole
resti seduto, chi è contrario si alzi. È
approvato. Andiamo adesso, finalmente
direi. Andiamo adesso. Saranno grati
tutti fuori.
14 ritirati soppressivi. Onorevole De
Luca, immagina anche lei ritirati i
soppressivi del 14. Benissimo.
Ma perché
>> onorevole?
Aspetta, ha chiesto di intervenire
onorevole Spada. Prego. Esagerare.
>> Guardi, presidente, volevo intervenire
su questo articolo proprio per
sottolineare come una battaglia che
abbiamo affrontato da diversi anni
rispetto all'invasione delle specie
esotiche nella nostra regione si sta
finalmente concretizzando.
Quindi apprezziamo
l'articolo perché ci consentirà
finalmente di contrastare specie come la
formica di fuoco che sta invadendo la
nostra zona, il nostro territorio, la
provincia di Siracusa, la provincia
anche di Ragusa e che si è estesa sul
territorio di Catania. Sicuramente,
sicuramente è una norma che dà l'inizio
a un percorso di eradicazione di questa
specie e spero che nel tempo possano
aumentare gli stanziamenti della stessa.
Grazie.
No, no, ha chiesto intervenire
l'onorevole Campo. Prego, onorevole
Campo.
>> Sì, grazie presidente. Governo e
colleghi deputati. Io mi vorrei
soffermare sul fatto che sono delle
somme veramente esigue. Si sta parlando
di €50.000
per creare una cabina di regia per il
contrasto delle specie esotiche
invasive, quando già questa cabina di
regia esiste anche a livello nazionale e
sappiamo perché ce l'hanno detto ce l'ha
detto lo stesso ufficio studi, di non di
cercare di non creare sovrapposizioni
con norme nazionali perché di fatto poi
la Regione non avrebbe gli strumenti per
poter contr assare di fatto queste
specie esotiche invasive. Io mi chiedo
se non era più il caso di inserire eh
anche ehm delle norme che potessero
contrastare le varie virosi, visto che
la nostra regione, soprattutto nel
settore dell'agroalimentare, è affetta
da tanti problemi proprio legati alla
virosi, come per esempio il tomato Brown
o il tomato fruit, che sono appunto due
virosi che che hanno attaccato anche i
nostri prodotti. E poi non vorrei,
appunto, che questa fosse l'ennesimo
spot per costituire una cabina di regia
e a guida, appunto, dell'assessore
all'ambiente Savarino per poi alla fine
concludere il percorso con l'ennesimo
premio al presidente custode delle
specie esotiche invasive. Grazie.
No, un istante. Allora, l'onorevole i
soppressivi sono stati ritirati. Ci sono
i modificativi. Modificativi l'onorevole
Di Paola. Immagino che siano ritirati.
Ci sono altri emendi? Marano, ritirati?
Non sono ritirati.
Vuole intervenire per spiegarlo? Prego,
>> presidente. Grazie. Velocemente. Ehm,
l'emendamento che ho presentato
vuole semplicemente
aumentare un po' l'efficacia di quella
che dovrebbe di quello che dovrebbe
essere questa questa cabina di regia. E
quindi aggiungo le parole, nonché per
interventi urgenti e indifferibili,
proprio per rendere un po' più concreto
questo organo di non per evitare di non
rendere questo organo semplicemente
consultivo perché mi mi sembra così che
abbia un'efficacia ridotta.
Allora, presidente,
>> dico, per renderlo più concreto e per
evitare che l'efficacia sia ridotta,
aggiungo queste parole.
Chiediamo onorevole, facciamo la
seguente, chiediamo il parere del
governo sul 1424. 1424 parere del
governo.
Scusate,
ero ristratto dall'onorevole Gregor,
scusate.
>> Dov'è sto dov'è il 14?
>> Va bene. Parere del governo favorevole.
Parere della commissione favorevole.
Mettiamo in votazione l'emendamento
14.24 24 dell'onorevole Marano con
parere favorevole di governo e
commissione. Chi è favorevole resti
seduto, chi è contrario si alzi. È
approvato. Andiamo adesso.
>> 142
>> 1422 Schillaci. Mantenuto. Ritirato.
Mantenuto. Parere del governo.
>> Stiamo già dando, stiamo chiedendo il
parere così per semplificarci.
Stesso al ramo
>> vuole intervenire. Prego, onorevole
Schillaci.
è semplicemente inserire all'interno
della cabina di regia due rappresentanti
della facoltà di agraria che mi pare il
minimo, visto che stiamo parlando di
diciamo di queste,
quindi semplicemente questo inserire i
due rappresentanti e la facoltà di
agrario.
Il punto è il
punto è quale facoltà di agraria, di
quale università?
Di quale?
Ma sono diverse le università siciliane.
Non so quante abbiano la facoltà di
agraria a sorteggio, a turno. Cioè mi
pare di difficile applicazione.
>> Tiriamo una monetina. Non lo so.
La formulazione che ha proposto non è
non è ho capito che non è perfetta,
quindi si dovrebbe semmai sistemare.
Quindi subemendiamo l'emendamento.
Allora, colleghi, leggo testualmente
all'emendamento
all'emendamento 14.22 22. Sostituire le
parole da rappresentanti fino alla fine
con le parole indicati dalle università
della Regione tra i docenti dei
dipartimenti di agraria, esperti in
specie esotiche invasive. L'emendo, in
votazione l'emendamento 14.22R
R
1 1
>> Ah, scusate, 14.22.1.
Parere del governo favorevole, parere
della commissione favorevole, immagino.
Giusto, assessore, sì. Mettiamo in
votazione l'emendamento. Chi è
favorevole resti seduto, chi è contrario
si alzi. È approvato.
>> Votiamo il 1422 come emendato.
>> Votiamo il 1422 così come emendato. Chi
è favorevole?
Favorevole Di Pasquale per dare spazio
alle opposizioni che stanno emendando,
siamo stati No, prima mi fa la
richiesta. Mettiamo in votazione il
14.22.
Chi è favorevole ressi seduto. Chi è
contrario si alzi e approvato. Andiamo
al
>> 1425. È coperto il 1425.
14.25 di De Luca Antonio. Mantenuto e
ritirato. Mantenuto. Grazie.
>> Aspetta, vediamo.
>> Vorremmo però lo può eliminare questo.
>> Sono tutti i suoi colleghi quelli lì.
No, ci deve mettere la telecamera. Tutti
i suoi colleghi. Tutti. Tutti
>> se li richiama all'ordine
>> visi di partito e di coalizione,
>> ma è sempre lei il presidente, quindi ci
deve pensare.
>> Allora, onorevole Schillaci, c'è stato
il suo emendamento, se l'è incassato e
sta disturbando il suo collega. Eh, per
favore.
>> Prego.
>> Semplicemente una domanda. Noi spendiamo
€50.000
per costituire questo pool, ma vorrei
capire i piani di azione che questa
cabina di regia elaborerà. Se non si
crea un fondo poi per attuare i piani di
azione, cioè che cosa ce ne facciamo? li
leggiamo o ci sono già dei fondi
previsti perché o creiamo un fondo poi
per fare i piani di azione che la che la
cabina di regia realizza, oppure abbiamo
scritto come risolvere il problema, ma
poi non lo risolviamo e allora
l'emendamento mira a collocare €500.000
di risorse, per favore
per risolvere questo problema. Quindi se
l'assessorato dice che già ci sono dei
fondiamo
dobbiamo crearlo.
>> Chiediamo
>> assessore prego. Sì, grazie presidente e
ringrazio il collega per la
sollecitazione, ma il piano di
eradicazione è già stato fatto ed è
finanziato dal
Ministero è concordato con il MASE e i
fondi sono ministeriali e la cabina di
regia ci serve a governare questo
sistema e a creare anche un supporto che
sia un po' più stabile
>> ritirato. Grazie. Benissimo. Allora,
mettiamo in votazione l'articolo 14. Chi
è favorevole ressi seduto. Chi è
contrario si alzi e approvato.
All'articolo 15 mi pare sia c'è una
richiesta di accantonamento, se non ho
capito male. Lo vuole dire lei, ma
comunque uguale. C'è una richiesta di
accantonamento da parte dell'onorevole
Di Paola.
>> Sì, c'è una richiesta di accantonamento
proprio perché è un articolo eh
particolare. È giusto vederlo insieme e
e migliorarlo, se è possibile
migliorarlo.
>> Ok. Allora, accantoniamo l'articolo 15.
Rinviamo la seduta a domani mattina alle
ore 11. La seduta è sospesa. Sì.