Seduta è aperta.
Avverto che il processo verbale della
seduta precedente è posto a disposizione
agli onorevoli deputati che intendano
prenderne visione ed è considerato
approvato in assenza di osservazione in
contrario nella presente seduta.
Ai sensi del comma 9 dell'articolo 127
del regolamento interno, do il preavviso
di 30 minuti al fine delle eventuali
votazioni medianti procedimento
elettronico che dovessero aver luogo nel
corso della presente seduta. Invito
pertanto i deputati a munirsi per tempo
della tessera personale di voto. Ricordo
che anche la richiesta di verifica del
numero legale articolo 85, ovvero la
domanda di scrutino nominale o
discrutino segreto articolo 127 sono
effettuate mediante procedimento
elettronico.
Comunico i congedi dell'onorevole Santo
Primavera,
dell'onorevole Giovanni Di Mauro
e dell'onorevole Burtone per motivi di
salute. Bene, colleghi,
passiamo al primo punto dell'ordine eh
del giorno
che è il DDL Stralcio
quarta.
Iniziamo
con C'è una richiesta da parte del
presidente Carta della Commissione
Ambiente. Prego, presidente.
Sì, grazie presidente. Chiedo al
Parlamento che la norma ritorni in
commissione perché nel tratto di periodo
che del del tra l'approvazione in
commissione l'arrivo in aula sono sorte
richieste da parte dell'associazione di
categoria, soprattutto da Lega Ambiente
Convindustria di ragionare su una parte
del della norma e quindi precisamente
sull'articolo 2 in riferimento alle
osservazioni che sono state fatte
successivamente alle audizioni in
assemblea. Quindi, per dare la
possibilità agli stakeholders e alle
parti sociali di ridiscutere questo
articolo, chiedo se la norma può
ritornare in commissione per
approfondimenti.
Grazie presidente. Carta, se non ci sono
osservazioni da parte dell'aula, a
questo punto rinviamo il disegno di
legge in commissione per gli opportuni
approfondimenti chiesti dal dal
presidente. È un rinvio formale.
È un rinvio formale. Sì, sì, va bene.
Così il resta
come
così.
No, no, no, no, no. Se non non c'è nulla
in
contrario di onorevole Spada.
Eh, ma un attimo. Quindi lei è andato
lei è andato oltre. Prego, collega Spada
che interviene come ex articolo 83.
Prego, anche perché rinviando il disegno
di legge in commissione
e non ci sono altri disegni di legge
all'ordine del giorno. Prego, onorevole
Spada. Grazie, signor presidente.
Intervengo perché da diversi mesi stiamo
affrontando in provincia di Siracusa una
situazione che non è più sostenibile e
mi rivolgo all'assessore Ricò e
all'assessore Colianni, anche se la
competenza dell'intervento riguarda
l'assessore all'ambiente.
diversi mesi il nostro territorio, la
zona industriale di Siracusa e mi fa
piacere che ci sia qui presente anche il
presidente della quarta commissione,
l'onorevole Carta. La il territorio
della provincia di Siracusa è bombardato
quotidianamente da miasmi
incontrollabili. Sono state fatte
diverse denunce da parte dei sindaci. è
stato intimato più volte all'ARPA di
intervenire, di fare controlli, di in
qualche modo frenare questa situazione
senza nessun risultato. Ora la domanda
che mi pongo, presidente, è se tutti i
giorni venisse qualcuno a casa di ognuno
dei parlamentari qui presenti oggi a
gettare dei rifiuti davanti la propria
porta, vorrei vedere se non ci fosse
un'immediata reazione da parte di tutti.
Qui invece abbiamo continui miasmi,
continui interventi olfattivi che
potrebbero causare danni e che
sicuramente hanno un impatto anche sulla
salute pubblica, senza che ci sia nessun
colpo da parte dell'assessorato, senza
che ci sia nessun intervento da parte
del governo regionale. È mai pensabile,
presidente, che la provincia possa
continuare a rimanere in silenzio
davanti a tutto questo? È mai pensabile
che le denunce dei sindaci non
sortiscano nessun effetto? Ci sono state
denunce da parte del sindaco di Priolo,
di Melilli, il sottoscritto che è
sindaco di Solarino, il sindaco di
Floridia. Cosa dobbiamo fare nei
confronti di una zona industriale che ha
perso il senso della ragione rispetto
alla gestione di un territorio e
rispetto all'impatto dal punto di vista
ambientale che si sta avendo?
Non solo, ritorno su un punto affrontato
ieri. A Siracusa ci sono otto posti
letto in hospice per i malati oncologici
terminali. Abbiamo malati oncologici
dovuti ad anni ed anni di sfruttamento
del territorio senza avere una ricaduta
concreta dal punto di vista sanitario,
senza avere la giusta tutela da parte di
chi purtroppo ha un male incurabile e
noi continuiamo a stare in silenzio.
Ma è questo il modo che abbiamo di
intendere la tutela del territorio, la
tutela dell'ambiente.
Siamo stanchi, stiamo portando avanti le
istanze dei cittadini esasperati.
Non sappiamo più che cosa dobbiamo fare
e se le istituzioni e se la politica non
batte un colpo,
qui il rischio è di una rivolta
cittadina.
I cittadini sono esasperati, presidente.
Lo sai perché sono esasperati? Perché
oltre alle continue denunce che vengono
fatte, non c'è un piano industriale, non
c'è un investimento programmato su un
impianto
vecchio già di suo e che non è in grado
più di sostenere. la marcia che sta
affrontando, perché a differenza di
quello che può immaginare qualcuno, la
zona industriale non sta vivendo una
crisi. La zona industriale sta
continuando, soprattutto anche rispetto
al costo della raffinazione
a maturare profitti.
E dove sono gli investimenti sugli
impianti per far sì che determinate
determinati eventi che sono accaduti in
provincia di Siracusa, come la pioggia
oleosa, come i continui fuori servizi
non impattino sui territori, dove sono
le politiche di risanamento ambientale
che devono mettere in campo non la
regione, non i comuni, ma il comparto
industriale, le ricadute sociali del
comparto industriale.
Queste sono le domande a cui chiedo che
questo governo a cui questo governo
debba rispondere, perché la sensazione,
presidente, che si ha
una sorta di silenzio e assenso da parte
delle istituzioni che si sono accomodate
su un fatto che ormai, diciamo, è sotto
gli occhi di tutti e per alcuni non
superabile. lo risolvibile, ovvero il
fatto che siccome si è deciso di
insediare nel triangolo industriale tra
Augusta, Priolo, Melilli e tutte le aree
a ERCA della provincia di Siracusa, uno
dei giacimenti industriali del petrol
chimici più grandi d'Europa, ce lo
dobbiamo piangere noi come territorio
perché all'interno di quel petrol
chimico si raffina una quantità enorme
di petrolio che fa, diciamo, che
fornisce tutta la nazione e addirittura
raffiniamo il prodotto proveniente anche
da altre nazioni, come diverse inchieste
come quella di report hanno fatta hanno
fatto emergere. E allora
presidente, spero
assessore Rico, glielo richiedo, spero
che l'assessore all'ambiente
che oggi ha anche la competenza
su arpa dei controlli del personale che
deve intervenire possa fare luce su
quello che sta accadendo nella provincia
di Siracusa. un territorio martoriato su
cui nessuno sta dicendo nulla e che sta
lasciando i sindaci abbandonati ad un
destino che il sottoscritto non intende
accettare. Grazie.
Grazie onorevole Spada. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Carta. Prego.
Sì, grazie presidente. In continuità a
quello che ha In continuità quello che
ha detto l'onorevole Spada, non posso
che intervenire. Uno perché sono stato
citato, due per l'attività che ha fatto
la commissione. La commissione nella
figura del sottoscritto ha chiesto a
tutta la zona industriale eh cosa è
accaduto. Chiaramente il software NOSE
evidenziava le puzze in gran parte
dell'area ERCA della provincia di
Siracusa e le segnalazioni.
È chiaro che è strano che c'è un
regolamento che gestisce le
segnalazioni, che se le segnalazioni
avvengono in più minuti o durante le ore
non sono valide perché devono
intervenire tutti contemporaneamente.
Non è detto che un cittadino segnali la
puzza o gli odori contemporaneamente ad
un altro o nella stessa zona geografica.
Questo ha comportato la non chiarezza di
quelli che sono stati gli odori in
quella parte della provincia di Siracusa
e soprattutto la non attrattività del
territorio. L'area Erca che è una delle
aree attualmente più turistiche della
provincia di Siracusa perché comprende
il porto di Augusta, comprende Augusta,
Merilli e Priolo, comprende Siracusa,
Floridia e Solarino dove insistono la
cava pirrea di Sant'Antonio, insiste il
Teatro Greco, insiste Ortigia, insistono
le Saline, l'isola Magnesi, insiste
Augusta Antica. tutte zone che sono come
Brucoli, tutte zone altamente turistiche
che non vengono salvaguardati
dalla purtroppo dalla dai fatti che sono
successi e quello che descriveva il
collega poco fa rappresenta l'attualità.
Abbiamo scritto a tutti, l'abbiamo fatto
da sindaco e ora lo stiamo facendo da
componenti della commissione ambiente.
Ognuno del per le per la sua parte ha
detto che di fatto non hanno avuto
segnalazioni e che all'interno degli
impianti non ci sono state perdite, che
all'interno di quelle aree non ci sono
state discussioni che hanno portato a
pensare che ci fossero emissioni o odori
che potessero coinvolgere le
cittadinanze vicine. Di fatto è
accaduto, le segnalazioni sono arrivate,
io ho selezionato centinaia di post sui
vari social dei cittadini che
annunciavano e segnalavano quelli che
sono le condizioni atmosferiche nei
giorni scorsi. Questo non vuol dire che
sto dicendo che quella parte di
industria abbia emesso, ma sicuramente
c'è qualcosa di cui non siamo stati
capaci di sviluppare. Negli anni, grazie
agli interventi di questa commissione,
più volte abbiamo chiesto agli assessori
che si sono alternati all'ambiente di
finanziare l'ARPA, di finanziare l'area
ERC, ci siamo riusciti in gran parte a
portare soldi per promuovere i
territori, per riqualificarli per i
danni che erano stati fatti negli anni
passati, ma soprattutto per aumentare i
controlli. L'ARPA non ci ha dato nessuna
soddisfazione. Non riusciamo nemmeno a
creare l'aria, la posizione
organizzativa di responsabile dell'area
ERCA Siracusa e questa è una delle cose
che era stata resa scontata da questo
Parlamento durante il finanziamento
nella precedente, in quella ancora prima
finanziaria di questa Regione Siciliana.
Quindi l'invito che mi sento di fare,
c'è qui l'assessore per i rapporti col
Parlamento, di diffondere questa notizia
al suo collega, ma soprattutto anche al
presidente della regione è quello di ci
sentiamo un po' presi in giro,
presidente, perché non è possibile che
noi finanziamo l'ARPA e l'ARPA il
ritorno è che deve prendere tempo, poi
scade il direttore, ora arriva il
direttore nuovo, sono passati 5 anni, i
risultati non si sono visti all'in fuori
di qualche assunzione spot che è andato
a finire forse in altre province.
Siracusa ha la necessità di avere le due
areie, ha necessità di differenziare
l'attività produttive dall'attività
ERCA, perché la ERCA a Siracusa non è la
stessa ERCA degli altri posti dove si
gestiscono i siti da bonificare e i siti
inescenza che già hanno finito di
produrre con gli idrocarburi. L'area
Erca di Siracusa è un'area dove
insistono le più grandi raffinerie
d'Italia, insistono le aree strategiche
di questo stato, sono state definite
aree ad alto rischio ambientale e
soprattutto aree siti di interesse
nazionale e non è possibile che
all'interno di queste aree il
trattamento sia uguale di tutte le altre
aree dismesse in questa regione. Quindi
mi permetto di dare un suggerimento e di
andare dietro a quello che è
l'espressione del territorio che
rappresentiamo in questa assemblea. Non
è più possibile che veniamo rinviati o o
di conseguenza veniamo non ascoltati.
Questa commissione si prende l'impegno,
già l'ho detto agli altri deputati, lo
rinnovo qui, l'ho detto ai sindaci che
mi hanno chiamato da Siracusa, Priola,
da Augusta, oltre al collega di Solarino
e Floridia, che mi hanno incentivato
affinché le industrie dovessero in
qualche modo aiutarci, non solo
segnalarci che non è colpa loro e quindi
se ci dovesse essere un'arricatura
sociale che si deve spendere sui
controlli, che deve fare lo Stato, che
deve fare questa regione di garanzia ai
territori, ad oggi l'ARPA non ha creato
quello che con norma abbiamo chiesto di
fare e non ha finanziato quello che con
le finanziarie abbiamo chiesto di
finanziare. Quindi noi non siamo contro
lo sviluppo, siamo anzi per lo sviluppo
e gli investimenti compatibili. Ben
vediamo infatti la biorraffineria di di
merlia e via dicendo, ma ad oggi la
parte dei controlli non è a garanzia dei
territori, dei sindaci e dei cittadini.
Grazie onorevole Carta, ha chiesto di
intervenire l'onorevole Giambona. Prego
onorevole.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi.
Presidente, io non mi sento di stare in
silenzio in questa in quest'aula di
oggi, anche perché non può passare sotto
traccia il messaggio sotteso che lancia
la maggioranza ai siciliani. Devo essere
chiaro e a prova di smentita credo che
oggi con quest'aula che fondamentalmente
si chiude dopo 3 minuti ci sia la
certificazione
della del fallimento della maggioranza
schifani di quelle promesse che ha
avanzato durante la campagna elettorale,
poi è venuta qui a dichiarare nel
decantando quello che era doveva essere
il programma elettorale. Oggi dovevamo
discutere di una norma, uno stralcio di
quella quarta commissione che a suo
tempo fu oggetto di esame durante la la
finanziaria e il ritorno in commissione,
come oramai ci siamo abituati a vedere,
è l'ennesima dimostrazione di talune,
ecco, oramai cattive abitudini.
La prima che questa maggioranza continua
a tentare di legiferare senza il pieno
coinvolgimento degli attori sociali,
senza il conforto e la collaborazione di
quelle che sono le parti sociali che
hanno diritto di essere coinvolte nel
processo legislativo.
E infatti negli ultimi giorni abbiamo
tutti ricevuto
le note di tantissime associazioni
di corpi intermedi che hanno lamentato
come questo processo di formazione
normativa sia assolutamente inadeguato e
ne conferma quella che è una regola di
una maggioranza che va avanti a tentoni
senza avere di fatto una visione di
insieme di quella che vuole essere la
proposta normativa da offrire ai
siciliani. E lo dico con enorme
rammarico, ma anche allo stesso tempo
con senso di responsabilità, caro
presidente, perché ci sono tantissimi
temi che questa che questo Parlamento
dovrebbe affrontare e che invece si
rifiuta di farlo. Noi abbiamo un
presidente della regione che oramai non
arriva più e non viene più in questa in
quest'aula oramai da mesi. Nel 2026 sì e
no siamo riusciti ad approvare due
norme. Veniamo qui tutti convocati per
partecipare a quello che è il processo
normativo.
Non entriamo nel merito di quelli che
sono i problemi che attanagliano i
siciliani. Il tema della salute, il tema
del problema degli enti locali, la
questione delle infrastrutture, il tema
del lavoro che manca. Noi abbiamo 3.000
siciliani che ogni mese, ragazzi, che
vanno via dalla nostra dalla nostra
terra e non c'è una proposta, una sola
proposta da parte del governo regionale
che vuole affrontare queste questioni
che sono a noi care. Io credo che non ci
sia più che altro che certificare,
presidente, che con questa chiusura
anticipata, nuova chiusura anticipata di
questa dei lavori d'aula, quello che è
l'ennesima dimostrazione di come questo
governo regionale non sia nelle
condizioni, di come questa maggioranza
non sia mai stata nelle condizioni di
governare e di affrontare quelle che
sono le questioni che noi intendiamo,
ecco, che vengono portate portate a
termine. per non parlare poi di quella
che è la questione delle riforme, ci
hanno detto che avrebbero dovuto
approvare la riforma della dirigenza, la
riforma della forestazione, la riforma
dei consorzi di bonifica, la riforma
della pubblica amministrazione. Ebbene,
siamo qui rimasti quattro gatti. Io non
so chi della maggioranza possa replicare
a queste che sono le mie affermazioni,
ma gradirei essere smentito da qualcuno,
ma credo che da questo punto di vista
nemmeno ci sia la volontà, nemmeno ci
sia la forza, ma ritengo nemmeno ci sia
assoluta consapevolezza di potere
smentire quello che oggi noi stiamo
dicendo. Grazie presidente.
Grazie onorevole. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Chinnici. Prego
onorevole.
Grazie presidente. Io, approfittando del
fatto che, diciamo, siamo a discussione
su temi liberi,
vorrei fare una un'annotazione riguardo
tutto quello che sta accadendo in questi
giorni e che ancora una volta sta
investendo la nostra Regione Siciliana e
purtroppo per, diciamo sempre, notizie
che non danno né onore né dignità né
decoro a questa istituzione e in
particolare mi riferisco a quello che
sta accadendo, all'inchiesta che ha
investito il Chefpass.
Lei ricorderà, presidente, che nel 2023,
nel nella primavera del 2023 e poi anche
ad agosto
io presentai un'interrogazione
parlamentare
che riguardava proprio delle assunzioni
fatte in pieno agosto. il 4 agosto mi
ricordo che mi trovavo fuori fuori
Palermo
e mi insomma annotai questa questo
particolare, queste assunzioni fatte in
piena estate.
Presentai un'interrogazione, feci anche
una richiesta di accesso agli atti
perché in quei nei mesi precedenti il
Chefpass era stato commissariato.
La dottoressa Giovanna Segreto, che per
pochi mesi, appunto, fu commissaria al
Chefpass, produsse poi una relazione
molto corposa. io la lesi e la studiai
proprio avendo fatto una un accesso agli
atti in cui venivano messe nero su
bianco le tante incongruenze, le tante
opacità e e l'assoluto arbitrio con cui
nel Cheffpass si procedeva a fare delle
assunzioni e anche con cognomi
eccellenti e con una parentopoli,
insomma, piuttosto imbarazzante.
Bene, incredibilmente però dopo pochi
mesi, se non sbaglio addirittura
soltanto 4 mesi
la commissaria di allora fu destituita
dal suo ruolo e fu rimossa e fu
reintrodotto, diciamo, il direttore
precedente, cioè il dottore Sanfilippo.
E la mia interrogazione poi ha avuto,
insomma, delle risposte. ricordo anche
ed è ancora visibile sul sito del
Chefpass una nota risentita da parte
dell'ente che diceva che quelle
assunzioni in realtà non erano state
fatte ad agosto, cioè ma insomma
risalivano a gennaio e che era tutto a
posto ovviamente insomma fu risposto
così.
Eh, poi, se vi ricordate, insomma, la
gestazione è anche il Parlamento è stato
impegnato in un'opera legislativa che ha
riguardato il Chefpass, perché in realtà
poi intervenne anche il Ministero,
intervenne la Corte Costituzionale per
dire che in effetti il Cheffpast non
poteva procedere a delle assunzioni in
ambito sanitario in maniera, diciamo
così, eh allegra e ma appunto bisognava
decidere e doveva essere il Parlamento a
decidere la natura di questo ente,
ente di formazione, ente sanitario,
eccetera. Bene, oggi dai giornali
apprendiamo che questa questa
interrogazione, questi queste nostre
richieste erano anche oggetto di
preoccupazioni da parte di chi sembra.
Chiaramente diamo sempre la presunzione
di innocenza, ci mancherebbe altro,
siamo sempre tutti garantisti, però
certo emerge
e in questo momento dagli organi di
stampa una gestione quantomeno
preoccupante, inquietante
e di un ente che ha che ha maneggiato
diversi milioni e continua chiaramente a
utilizzare diversi milioni di euro.
Ecco, presidente, io credo che su questo
qualcuno qua in quest'aula, sempre
piuttosto e tristemente e deserta
dovrebbe venire a riferirci qualcosa,
perché dico è notorio che alle nostre
interrogazioni si risponde dopo 6 mesi,
un anno. Lì, per fortuna, diciamo,
abbiamo avuto qualche giudice anche a
Roma, nel senso che intervenne il
governo stesso, intervenne la Corte
perché qualcosa non era chiaro e
limpido. Però, ecco, anziché sempre
dover attendere interventi meritori
di Roma o della Corte Costituzionale,
ogni tanto sarebbe importante che su
questioni così delicate, dove si parla
di un merimonio fatto di sui su posti,
tra l'altro relativi alla sanità, alla
sanità sono, diciamo, dei presunti
crimini particolarmente odiosi quando si
parla di sanità e di salute dei
siciliani e delle siciliane. Ora io non
ho la postura di chi si mette a gridare
vergogna, vergogna e non credo che sia,
diciamo, eh il caso. Noi abbiamo degli
strumenti istituzionali e noi che
crediamo nel valore della democrazia
abbiamo degli strumenti parlamentari che
possono essere efficaci nonostante a
volte ci sembri di essere, diciamo,
qualcuno che grida nel deserto, però
ecco, è giusto ricordare che gli
interventi parlamentari sono importanti,
le interrogazioni sono importanti,
evidentemente sollevano anche
l'inchiesta, tra l'altro sul Chef Pass è
partita proprio nel 2023, quindi da 3
anni. Ecco, però gradiremmo che al di là
delle aule del tribunale, siccome sono
coinvolti anche deputati di questo
parlamento, sarebbe importante, lo
chiedo formalmente, che o il presidente
della regione, lo invochiamo sempre, o
quantomeno l'assessore alla sanità o chi
chi vuole, cioè qualcuno che venga a
raccontarci, a dirci chiaramente, anche
perché che cosa e come viene, come è
stato gestito questo CEFAS e anche
perché non è bello, io mi rendo conto
che ci sono invece tantissimi lavoratori
e lavoratrici per bene, funzionari,
persone che hanno lavorato con onestà,
con correttezza e non è giusto
assolutamente che vengano tutti
macchiati da questa onta pesantissima.
Quindi è importante e nella chiarezza
per tutti, per le mele marce e per
quelle sane, perché dobbiamo capire,
diciamo, il destino anche di questo
ente, la funzione di questo ente. Tra
l'altro mi faceva sorridere il fatto che
emergeva dalla dagli articoli di stampa
anche che c'era un un appalto dato per
100 adesso non ricordo 128-130
milioni di euro000, scusate e per quanto
riguardava la digitalizzazione della
biblioteca del Chefpass.
Sorrido, diciamo, amaramente, scusate,
sorrido amaramente perché, diciamo, per
quanto riguarda invece il sistema
bibliotecario siciliano di cui ci
occupiamo in commissione quinta, io da 3
anni ho depositato insieme al gruppo
parlamentare del Partito Democratico un
disegno di legge e insieme alla
all'onorevole Venezia dove praticamente
purtroppo il l'assessorato ci ha
rappresentato la difficoltà
a a darci una scheda tecnica
che ci dica quanto verrebbe, diciamo, a
costare la digitalizzazione delle
biblioteche siciliane. Per cui, da un
lato, diciamo, abbiamo una lentezza
veramente elefantiaca, imbarazzante,
quindi abbiamo disegni di legge anche
virtuosi, mi è da dire, bloccati e che
stanno lì perché non si riesce a trovare
il modo di quantificare le risorse.
Dall'altro lato capisco che era un
importo minore, però si fa presto a
digitalizzare magari appunto la
biblioteca del Chefpass, per carità,
importantissimo, ci mancherebbe altro,
però ecco, ci piacerebbe che non ci
fossero, diciamo, due pesi, due misure,
scorciatoie, amichettismi, nepotismi e
famili, soprattutto perché si tratta di
risorse pubbliche che impattano sulla
salute dei siciliani e delle siciliane.
Quindi, eh, chiedo scusa se ho sforato,
chiedo formalmente che venga il
presidente della regione o chi da lui
delegato a rispondere, a dirci qualcosa
su quello che sta accadendo. Grazie
presidente.
Grazie onorevole Chinnici per il suo
intervento. Ovviamente cercheremo di eh
approfondire la sua richiesta,
ovviamente chiedendo al presidente della
Regione o a chi ne fa le veci di venire
a rispondere in merito a quanto sta
succedendo sulla vicenda
Chefpass. Ha chiesto di intervenire
l'onorevole Cambiano.
Grazie presidente. in un'aula
semideserta.
Il mio intervento
è un intervento doveroso in questa
giornata
perché sono stanco, siamo stanchi,
ma non
dell'attività parlamentare, del lavoro
svolto nelle commissioni, nell'aula.
Siamo stanchi
delle mancate risposte
di un governo regionale e di una
maggioranza
che pensa
solo a mantenere equilibri interni.
Con tutto il rispetto della per la crisi
del centrestra, io credo che ai
siciliani non importa nulla della crisi
del centrodestra.
Io credo che i siciliani attendono ormai
da 10 anni delle risposte che non
arrivano e prendo spunto da una nota che
ho ricevuto
da un'associazione che opera nel
territorio di Licata, l'associazione a
testa alta che oggi ha pubblicato una
nota in cui si riportano dei dati che
sono allarmanti.
dati allarmanti che riguardano
l'incremento
dell'incidenza delle patologie tumorali
e del tumore al polmone nel distretto di
Licata. 118 casi su 100.000 contro una
media regionale di 88 casi.
Ecco, con tutta la prudenza con cui va
affrontato un tema di questo tipo, il
territorio si è ritrovato a vivere delle
emergenze, non ultima quella che ha
riguardato l'incendio
di una deposito
di rifiuti, l'omnia che ha tenuto col
fiato sospeso e ha costretto un'intera
città a stare per una settimana
barricata in casa.
Ecco, ad oggi noi attendiamo ancora
l'intervento delle istituzioni
competenti, uno scarica barile tra
comune,
regione che adesso pare debba
sostituirsi
in danno al Comune, perché sempre per
amichettismo
e connivenza politica
in qualche modo si gioca a un rimpallo
di responsabilità sulla pelle dei
cittadini. Ecco, non è un dito puntato
contro nessuno.
In particolare io credo che prima ancora
che agli elettori noi rispondiamo alle
nostre coscienze e vede
rispetto a una crisi politica profonda,
a una crisi di credibilità di questa
classe politica
che pensa solo a spartire incarichi,
consulenze,
poltrone
Mentre
non si fa in tempo ad avere un
acceleratore lineare per fare la
radioterapia
all'ospedale San Giovanni di Dio di
Agrigento, dove è servito un intervento
mancia da parte del sottoscritto che ha
utilizzato dei fondi in una verazione di
di bilancio per acquistare degli
ecografi nell'ASP
nel distretto di Agrigento.
i cittadini
sono stanchi, non gli interessa nulla
della crisi politica del centrodestra,
degli incarichi, delle spartizioni di
poltrone, di consulenze per amici, amici
degli amici, ormai sono rassegnati a
questo stato di cose, però arrivano dei
timidi segnali
di un desiderio e di una voglia di
cambiamento. In quest'aula abbiamo
denunciato più volte i problemi con i
quali i siciliani convivono è che questa
maggioranza da 10 anni, perché ricordo a
me stesso che Schifani si è posto in
continuità del precedente governo,
avrebbe dovuto dare risposta ai tanti
bisogni dei siciliani. alla carenza
infrastrutturale ora ci si vanta, ma
grazie probabilmente al piano nazionale
ripresa e resilienza, grazie al governo
Conte, grazie ad altri tipi di di azioni
politiche più lungimiranti, oggi ci
ritroviamo ad effettuare dei lavori e
degli ammodernamenti infrastrutturali in
Sicilia. Eppure abbiamo sprecato
opportunità. Sabato a Licate a Canicattì
sono indette due manifestazioni
per il diritto all'acqua. Presidente,
ancora viviamo con una turnazione
irrica, ancora attendiamo risposte che
avevamo chiesto sulla produzione
effettiva degli installatori, sui
milioni di euro che quest'aula ha
elargito a Sicilia acque che fa utili e
continua a fare utili e dispensa
consulente in consulenze in cui il cda
è nominato dalla politica, in cui a capo
del cda c'è un membro della Lega,
presidente,
i siciliani sono stanchi, Ma sono
stanchi non della crisi del
centr-destra, perché non gli interessa
niente a nessuno della crisi del
centr-destra. sono stanchi della crisi
della politica perché c'è una crisi
della politica e una degenerazione di un
sistema che si è approfittato di un
bisogno costante dei cittadini e li ha
saputi tenere al guinzaio per tirarlo
nel momento opportuno, al momento delle
elezioni per alimentare un voto
clientelare.
Siamo vittime, presidente, ma noi prima
che ai cittadini, lo ripeto, dobbiamo
rispondere alle nostre coscienze.
Dobbiamo rispondere alle nostre
coscienze rispetto a quello che non
abbiamo fatto, rispetto alle mancate
riforme, ai temi fondamentali. Eppure i
cittadini chiedono solo normalità,
acqua, rifiuti, infrastrutture, ce lo
diciamo da anni e ancora qui attendiamo
le riforme su questi temi. Ma mi dica
lei se è normale nel 2026
protestare, scendere in piazza per
rivendicare un diritto all'acqua
e noi parliamo di fiere, di export. Non
abbiamo idea di che tipo di territorio e
di che tipo di pianificazione
approntare.
la Sicilia, piattaforma logistica del
Mediterraneo. Non abbiamo idea di che
cosa abbiamo fatto con la portualità,
non abbiamo idea di che cosa, di come ci
siamo sottomessi ad interessi nazionali,
perché stanno trivellando davanti le
nostre coste, stanno estraendo il gas
dinanzi alle nostre coste e grazie a un
emendamento a firma mia, a firma sua,
onorevole Di Paola, oggi i territori
beneficiano di un 30% delle royalties,
ma non bastano perché adesso dei pozzi
che erano solo esplorativi sono stati
convertiti come pozzi di produzione, mi
riferisco a Gemini 1. I pescatori ancora
attendono le misure di compensazione.
C'è un territorio devastato dove sono
gli studi sui metalli pesanti che
dovevano essere fatti sul pescato.
Presidente, il Dio denaro ci ha
accecati,
ha accecato questa classe politica. C'è
una crisi enorme e profonda, ma non una
crisi politica
sulla quale dobbiamo riflettere tutti
noi istituzioni per fare riacquisire
credibilità alla politica. Grazie.
Grazie onorevole Cambiano. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Dorno. Prego,
onorevole.
Presidente.
Grazie presidente.
Presidente, ci ritroviamo sempre a
dovere avanzare una serie di
problematiche che si susseguono
nei siciliani in quest'aula che vede
soltanto l'assessore Ricotò presente,
senza nessun presidente della regione
che se ne faccia carico, senza gli altri
assessori responsabili. Io volevo
rendere dotta l'aula e soprattutto il
presidente della regione che può
prendere decisioni rispetto a quella che
è la situazione idrica del catanese. A
Catania la situazione, come in tutta la
Sicilia, dovrebbe essere gestita da un
unico gestore. In realtà Catania vive e
la provincia vivono una situazione
assolutamente atipica. La CIE, che è il
servizio idrico etneo, eh gestisce 26
comuni. Ecco, quello che ne è
conseguenza che i comuni che si
avvalgono di questa gestione, purtroppo
i cittadini di questi comuni lamentano
situazioni assolutamente paradossali
perché ricevono bollette folli, bollette
che i cui importi non si sa neanche da
dove vengano desunti. Addirittura ci
sono casi, sembrerebbe, di bollette che
prevedono anche delle cauzioni
da parte di quei soggetti che
beneficiano del bonus idrico. Ecco,
rispetto a tutto questo,
abbiamo assistito a tutta una serie di
mancato rispetto del regolamento VERRERA
sia nellarticolo 3 che nell'articolo 4 e
che vogliamo sottolineare.
vorremmo comprendere, visto che i
cittadini di questi comuni non hanno
nemmeno la possibilità di potere
interloquire, dato che questo gestore
non dispone di quegli uffici che
dovrebbero essere previsti in tutti
questi comuni e nemmeno di quei servizi
di desk office che appunto dovrebbero
essere previsti per rispondere a quelle
esigenze, a quelle richieste di
chiarimento.
Questi cittadini si vedono bersagliati
da bollette
esosissime, senza nessuna possibilità di
ricevere spiegazioni. Ed ecco, rispetto
a questo molti comuni, in specie quelli
del Calatino, si sono già riuniti, hanno
sollevato la questione pubblicamente e
chiedono che queste bollette vengano
sospese e riconsiderati gli importi in
ragione di quelle che sono le vere i
veri consumi dell'utenza. Allora,
presidente,
l'acqua è un bene essenziale, l'acqua è
un bene pubblico e quello che noi
auspichiamo come Movimento 5 Stelle è
che la gestione dell'acqua da parte del
presidente Schifani possa essere come
quella che sta facendo il nostro
presidente della Regione Campania
Roberto Pico. Grazie presidente.
Grazie onorevole Adorno. Ha chiesto di
intervenire in replica l'assessore
Aricò. rispetto agli interventi che ci
sono stati. Prego assessore, a lei la
parola.
Sì, presidente. Vorrei eh partire,
signori colleghi, signore colleghi,
vorrei partire proprio dall'ultimo
argomento
che è quello della gestione dell'acqua.
Io ho sentito gli interventi, ora
l'ultimo dell'onorevole Adorno, poco
prima ci sono stati altri interventi in
merito e vorrei ricordare all'aula e chi
ci segue da casa, che la gestione, così
come oggi in Sicilia con le famose
autorità ad ambito territoriali idriche,
sono state evolute da quest'aula
nel 2015 con la legge 19 votata l'11
agosto, legge che hanno votato anche i 5
Stelle, proposta dal governo Crocetta,
dal PD e ha tolto anche la possibilità
ai comuni virtuosi di poter gestire
l'acqua come avrebbero potuto gestire al
meglio perché c'erano dei comuni che la
gestivano in piena autonomia. Io
probabilmente alcuni colleghi scordano
scordano presto come si è votato e come
si è arrivato a questa decisione perché
non soltanto l'articolo 3 comma 2 della
legge regionale 11 2015 e ricordiamo nel
2015 quale governo c'è la numero 19 col
decreto dell'assessore regionale
all'energia e servizi di pubblica
utorità numero 75 del 29 gennaio 2016 ha
sancito quali sono le regole di gestione
dei servizio del servizio idrico
integrato. Quindi che c'è che ci sia
qualcuno oggi che in quest'aula possa
contestare
come sia venuto alla decisione di
attivare nuovi nove ambiti ottimali
integrati e sia proprio dei banchi
dell'attuale opposizione che ha
governato in quegli anni e che ha voluto
fortemente questo tipo questo tipo di
legge. Ora stanno uscendo come si è
votato. Se avete anche qualche minuto di
tempo. Ho chiesto anche agli uffici di
poter uscire come si è votato perché
bisogna fare chiarezza ognuno che si
assuma le responsabilità di quello che
ha fatto perché è vero, sono passati 11
anni da quel giorno in cui quest'aula
decise di votare, però fare chiarezza
probabilmente a chi ci ascolta di casa e
anche ricordare tra noi deputati perché
il Parlamento
è un luogo, a mio avviso, sacro e non
possiamo prendere in giro
il questo istituto che è l'istituto del
parlamentare.
E allora questo io lo volevo ricordare,
dopodiché se ci sono delle problemi,
delle disfunzioni, mi farò carico di
parlare collega
assessore all'energia per capire come
poter migliorare i servizi.
Dopodiché, rispetto agli interventi che
ho sentito e rispetto anche all'accenno
che si è voluto dare alle ultime
consultazioni elettorali, è vero, il
centrodestra in alcuni casi è arrivato
spaccato ed essendo comunque maggioranza
assoluta in Sicilia, la spaccatura ha
fatto sì che chi le coalizioni in alcuni
casi di centrosinistra potessero
vincere, anche in alcuni casi dove il
centrodestra rappresentava i tre quarti
dell'elettorato. di Agrigento.
non lo nascondiamo e non nascondiamo
anche che tutto il buon lavoro fatto in
questi anni dal governo regionale sia
stato parzialmente inficiato
dal alcune indagini che si stanno
proprio in questi in questi mesi facendo
che toccano parte della maggioranza.
Però anche per dovere di cronaca devo
dobbiamo essere franchi tra di noi e
soprattutto allesterno. La Sicilia è la
regione che cresce di più in termini di
PIL negli ultimi 3 anni. Andate a
verificare quanto scritto dall'Istat,
quanto scritto dallo Svimez e quanto
scritto a tutti gli indicatori economici
finanziari.
L'Italia dal e questo lo dice la CGA di
Mestre,
l'Italia dal settembre 2022 all'agosto
del 2025 cresce di oltre 1 milione di
occupati stabili in più. E la è il
numero in valore assoluto maggiore tra
tutte le regioni d'Italia di occupati in
più, anche superiore alla Lombardia è
proprio la Sicilia.
Ci sono degli indicatori, è vero, noi
l'abbiamo detto più volte, io
personalmente, anche per infrastrutture,
dobbiamo recuperare oltre 50 anni di
gap, soprattutto infrastrutturale, ne
siamo consapevoli, però dobbiamo per per
sapere dove poter arrivare dobbiamo
capire bene da dove partivamo e noi
siamo orgogliosi del lavoro che in
questi anni ha fatto il governo anche
dal punto di vista economico finanziario
e di bilancio per dopo anni la Regione
la Regione Siciliana avrà un avanzo di
amministrazione che potrà essere
certificato
da oltre di oltre 4 miliardi addirittura
dalle ultime indicazioni dal
dipartimento di bilancio,
dall'assessorato, si potrebbe
addirittura arrivare a un avanzo di
amministrazione di oltre 6 miliardi e
Questo ce lo certificano le compagnie di
rating. Abbiamo un rating che è pari a
quello dello Stato italiano. Non era mai
accaduto negli ultimi anni. Era iniziato
un trend positivo nel precedente
governo. Stiamo finalizzando tutta una
serie di procedure proprio negli ultimi
3 anni e mezzo e di questo siamo
assolutamente orgogliosi. Io poi vorrei
anche ricordare un'importante riforma.
Ogni tanto c'è qualcuno fin dall'inizio
della legislatura che dice "Questo
governo non ha portato mai a casa una
riforma". Io voglio ricordare perché è
motivo di orgoglio anche
dell'opposizione quella riforma che è il
codice dei contratti. Io i colleghi
voglio sono qui in quest'aula dal 2008 e
ogni volta che si è parlato di riforma
del codice dei contratti ci sono voluti
decenni per portarla a casa. Quest'aula
l'ha approvata in pochissimi mesi, credo
addirittura o 2-3 mesi rispetto a quando
è entrata in vigore la normativa
nazionale e non è stato impugnato un
comma e addirittura un articolo che
andava in diffità rispetto ai parametri
che ha voluto fortemente quest'aula che
era quella norma che noi abbiamo
indicato come i salva giovani Renzo
Piano che non avrebbero avuto la
possibilità bravi professionisti, se non
con grande esperienza di poter
presentare o partecipare ad un bando
pubblico, l'abbiamo sanati. E allora
questi sono meccanismi che hanno
consentito anche una ripresa di
carattere economica, soprattutto con le
infrastrutture. E poi consentitemi di
parlare di un altro tema caro al
governo, ma anche alla mia persona, i
trasporti anche con riferimento ai
trasporti aeroportuali.
La Sicilia
negli ultimi anni si conferma il terzo
polo aeroportuale d'Italia dopo Lazio e
Lombardia con incrementi sul flusso
aeroportuale che sono stati negli ultimi
anni, nell'ultimo trienno, ben oltre il
25%. Siamo stati tra le prime regioni
d'Europa ad avere superato i livelli
prec Covid sul traffico aereo. Quindi
noi siamo noi siamo siamo qui. Nel
frattempo è arrivata è arrivato la
votazione
in cui ci sono stati ben 49 i tempi
deputati favorevoli sulla riforma dei
lati del lato del del lato idico. io
della
io ho portato ho lasciato i riferimenti
normativi che possono essere poi
confutati rispetto a quanto si vorrà si
vorrà fare. Quindi, presidente,
ammettiamo il gap infrastrutturale,
dobbiamo anche valutare gli indicatori
economici che ci che ci forniscono
soggetti terzi alla regione alla Regione
Siciliana, di cui andiamo molto
orgogliosi, c'è tanto da recuperare.
beghe esterne a questo a questo
parlamento o a quanto succede nelle
province che ha voluto intaccare la
organicità e l'unità del centrodestra,
diciamo che sono soltanto frutto di
ragionamenti locali che seppur non
condivisibili da parte del governo,
perché dovremmo tenere la barra dritta
come maggioranza anche negli enti locali
non inficano assolutamente il buon
del governo, della maggioranza che lo
sostiene. Grazie.
Grazie assessore. Colleghi, andiamo a
conclusione. La seduta è riconvocata a
martedì, a martedì prossimo con l'ordine
del giorno il andremo ad incardinare il
disegno di legge stralcio della terza
commissione, la seduta e poi mercoledì
faremo sia martedì stesso faremo pure
attività ispettive, no? Discussione
generale martedì.
Colleghi,
la seduta. No, no, l'assessore ha
terminato con rispondendo agli
interventi che ci sono stati in maniera
legittimo, confermando che va tutto
bene. La seduta è chiusa.