seduta è aperta.
Avverto che il processo verbale della
seduta precedente è posto a disposizione
degli onorevoli deputati che intendano
prenderne visione ed è considerato
approvato in assenza e osservazione in
contrario nella presente seduta.
Avverto che le comunicazioni di rito di
cui all'articolo 83 del regolamento
interno dell'assemblea saranno riportate
nell'allegato a al resoconto
dell'odierna seduta.
Comunico che a seguito dell'accettazione
come raccomandazione da parte del
governo nella seduta numero 223 del 27
gennaio 2026 dell'ordine del giorno
numero 512 è da considerarsi
conseguentemente superata la mozione
numero 329 in quanto di identico
contenuto. L'assemblea ne prende atto.
Ai sensi del comma 9 dell'articolo 127
del regolamento interno, do il preavviso
di 30 minuti al fine delle eventuali
votazioni mediante procedimento
elettronico che dovessero aver luogo nel
corso della presente seduta. Invito
pertanti deputati ammonirsi per tempo
della tessera personale di voto. Ricordo
che anche la richiesta di verifica del
numero legale, ovvero la domanda di
scrutinio nominale o di scrutinio
segreto, sono effettuate mediante
procedimento elettronico.
Colleghi, allora, rispetto alla
richiesta della settimana scorsa, ovvero
che il presidente della regione e il suo
governo potessero venire a relazionare
in aula circa i fatti accaduti
il mese scorso con il famoso ciclone e
quindi danni che ne sono derivati. sia
in gran parte della Sicilia ed in
particolar modo a Niscemi. Devo dire che
il presidente della Regione ha
prontamente risposto con una nota che vi
comunico. In riscontro alla sua dello
scorso 18 febbraio protocollata numero
271 le comunico la disponibilità del
governo regionale a relazionare sugli
eventi franosi di Niscemi e sui danni
provocati al litorale dal ciclone Harry
nella giornata di mercoledì 25 febbraio.
Siccome l'onorevole Burtone aveva
chiesto di poter avere questo momento
importante, chiaramente di confronto,
era giusto che io rendessi noto all'aula
tanto la nota che abbiamo mandato in
uscita lo stesso giorno, forse
l'indomani, rispetto all'intervento
dell'onorevole Burtone e degli altri
colleghi, tanto la risposta da parte del
presidente della regione. Credo che
abbia chiesto di intervenire l'onorevole
Burtone. Prego, onorevole.
Presidente, io la ringrazio
per aver
dato seguito alla nostra richiesta. Lei
ha fatto fino in fondo il dovere di un
presidente di assemblea. Sottolineo
questo suo comportamento che risponde al
suo dovere, ma anche risponde al diritto
che ha un parlamentare di chiedere al
presidente di garantire un certo tipo di
percorso nel nostro parlamento.
Presidente, io debbo dire che
dopo aver sottolineato questo aspetto da
lei e
portata avanti, non posso accettare la
indicazione che viene dalla lettera che
lei ci ha comunicato. Lo dico con grande
anche rispetto del presidente della
regione, probabilmente
ha qualche impegno.
Dico, tra l'altro che la richiesta che
io avevo fatto, presidente, era non
soltanto di avere l'elenco di ciò che è
accaduto in queste nostre aree, nel
territorio che va da Siracusa a Messina,
ehm nelle aree interne e a Niscemi. Noi
abbiamo chiesto anche quali sono le
risorse che il governo vuole mettere in
campo nel rapporto con lo Stato
e quindi non c'è soltanto una
ricognizione, perché ricognizione ne
abbiamo sentite tante. Basta rivedere
qualche telegiornale anche delle
emittenti locali per rileggere quali
sono stati i problemi che si sono
determinati, alcuni gravissimi. Noi
abbiamo segnalato, tra l'altro, lei lo
ha anche sottolineato questo aspetto che
riguarda gli agricoltori, ma anche i
braccianti agricoli e la necessità di
confermare le giornate lavorative.
Quindi noi non eh cogliamo nella
risposta del presidente quello che noi
abbiamo richiesto. Noi vogliamo che
venga intanto il presidente,
venga intanto il presidente, non per
togliere tempo al presidente rispetto
alle altre attività che ha e non è
neppure un capriccio. Vera presidente,
come le i danni sono stati tanti e in
diversi settori, chi può fare il punto
della situazione complessiva con
cognizione è il presidente della regione
e pertanto io credo che noi dobbiamo
non accettare quella che è l'indicazione
generica verrà il governo. Noi vogliamo
la presente la presenza del presidente,
il presidente decida se non può domani.
Noi siamo disponibili anche la prossima
settimana, però ci deve essere il
presidente perché può avere questa idea
generale dei danni e di ciò che è
riuscito a mettere
in campo subito, ma anche nella
prospettiva, che cosa si profila. Noi
abbiamo sentito più volte il presidente
dire abbiamo raschiato i barù i barile.
Io non so di che tipo che quali eh
risorse siano state individuate
per quello che viene detto non ci pare
che ci sia una risposta adeguata
rispetto ai problemi che ci sono, però
questo ne parleremo con presidente.
Infine, presidente, vogliamo che ci sia
il presidente della regione perché la
situazione è talmente grave che deve
essere il presidente a relazionare in
questo Parlamento che rappresenta i
siciliani.
Noi su questo vogliamo fare una
sottolineatura.
Tra l'altro, presidente, non è eh
assolutamente
eh un fatto da non mettere in evidenza.
Io lo voglio eh non enfatizzare, ma
indicare come esempio. Ieri c'è stato il
presidente della Repubblica,
presidente della Repubblica che in
maniera molto sobria ha incontrato i
cittadini, è andato in una scuola e
andato a verificare direttamente la
consistenza di alcuni danni nella frana
che in quella comunità si è determinata.
Quindi la prego di sollecitare il
governo a venire per dirci che cosa si
può mettere subito in campo e in
prospettiva quali sono le risorse che si
possono utilizzare e eh però a fare
questa
relazione deve essere il presidente
della regione.
Grazie onorevole Burtone per il il suo
puntuale intervento. Allora, visto e
considerato che in tutti i casi manca
l'assessore Scarpinato per il disegno di
legge concordato su Comiso Città della
Pace, sospendiamo l'aula per da 10
minuti, onorevole Burtone, cosicché io
possa sentire il governo ed
eventualmente capire se domani c'è la
presenza del presidente della regione o
meno. In alternativa, comunico che nella
giornata di martedì della settimana
prossima, così come concordato in
conferenza di capigruppo, io dovevo
soltanto comunicare le rubriche da
trattare e sarà il martedì l'assessore
Amata e il mercoledì l'assessore
Colianni. Per domani mi riservo 10
minuti, un quarto d'ora per poter
sincerarmi sulla eventuale presenza del
presidente della regione perché
eventualmente e dell'assessore
Scarpinato per il disegno di legge di
oggi, perché eventualmente potremmo o
votare il disegno di legge oggi e domani
andare avanti con questa con questo
confronto o eventualmente votare il
disegno di legge domani e dedicare il
restante tempo a un'altra rubrica.
Quindi io sospendo l'aula per 15 minuti.
La seduta è sospesa.