La seduta è aperta.
Lettura
do lettura del decreto del presidente
del Consiglio dei Ministri del 27 marzo
2026 relativo alla sospensione di
diritto dalla carica di deputato
regionale dell'onorevole Michele
Mancuso. Decreto notificato a questa
assemblea regionale con nota PEC del
commissario dello Stato per la Regione
Siciliana del 2 aprile 2026.
protocollata in pari data al numero
11813.
L'assemblea ne prende atto
con
con effetto a decorrere dal 14 febbraio
2026 accertata la sospensione del signor
Michele Mancuso dalla carica di deputato
dell'Assemblea regionale Siciliana ai
sensi dell'articolo 78 del decreto
legislativo 31 dicembre 2012 numero 235
la sospensione cessa nel caso in cui nei
confronti dell'interessato venga meno
l'efficacia della misura cautelare di
quell'articolo 8 con motore del decreto
legislativo numero 235 del 2012,
l'alassemblea ne prende atto.
Avverto che successivamente si procederà
all'affidamento temporaneo delle
funzioni del deputato regionale
supplente.
Avverto che è il processo verbale della
seduta precedente è posto a disposizione
degli onorevoli deputati che intendano
prenderne visione ed è considerato
approvato in assenza di osservazioni
incontrella presente seduta.
Comunico il congedo dell'onorevole
Primavera
nella seduta odierna e comunico che
l'onorevole Caronia sarà in missione il
16 aprile 2026.
Avverto che le comunicazioni di rito di
cui l'articolo 83 del regolamento
interno dell'assemblea saranno riportate
nell'allegato A resoconto dell'odierna
seduta. Bene, colleghi, il governo è in
aula, c'è l'assessore Aricò. Andiamo
subito allo svolgimento
di interrogazioni interpellanze della
rubrica infrastrutture e mobilità.
Andiamo all'interrogazione numero 1074.
iniziative urgenti per risolvere le
problematiche degli allagamenti che
fraggerano le aree di Partanna e
Mondello a causa delle pioggi
abbondanti, affirma la Vardera ed altri.
Prego, assessore.
Sì, presidente. Buon pomeriggio,
colleghi. Iniziative urgenti per
risolvere la problematica interrogazione
da parte dell'onorevole Vardera degli
alleamenti che flagellano le interne di
Partan e Mondello a caso delle piogge
abbondanti. Un'interrogazione rivolta al
presidente della regione ed anche
naturalmente se non di competenza
stretta dell'assessorato
regionale infrastrutture e mobilità ci
siamo premurati di chiedere
l'informazione all'ufficio del
commissario del dissesto idrogeologico.
Quindi in via preliminare
risottolineo che la materia non è
dell'oggetto interrogazione, non rientra
direttamente alla competenza
dell'assessorato regionale
infrastruttura. Tuttavia, considerata la
rilevanza della problematica segnalata,
si ritiene opportuno fornire un quadro
giornato delle iniziative già intreese e
quelli in corso di attuazione. In
particolare si evidenzia che, come il
commissario
per il dissesso idrogeologico abbia
previsto nell'ambito dell'accordo per il
Fondo e Sviluppo e Coesione, delibera
naturalmente firmata da parte del
presidente della regione con il
presidente del Consiglio dei Ministri
uno stanziamento pari a 15 milioni di
euro destinato al Comune di Palermo.
Tali risorse sono finalizzate alla
realizzazione di un sistema organico di
raccolta reggimentazione delle acque sia
reflu che meteorica con l'obiettivo di
ridurre in maniera significativa il
rischio dei legamenti nelle aree di
Partanna e di Mondello.
Le criticità segnalate, infatti, sono
connesse in larga parte al deflusso
delle acque provenienti dalla zona di
Capogallo che, in assenza di adeguata
infrastruttura di raccolta e
convogliamento, determinano fero di
accumulo e conseguenti allagamenti
dell'area urbane sottostante. Dalle
informazioni che abbiamo acquisite
dall'ufficio del commissario per il
dissesto idrogeologico, ha ci ha voluto
rappresentare che l'iter procedurale per
realizzazione interventi è già stato
avviato e in particolare circa e in
particolare il mese scorso è stata
pubblicata è stata pubblicata la gara
per l'affidamento dei servizi di
progettazione per un importo complessivo
pari a 1,5 milioni di euro. La scadenza
della presentazione delle offerte è
prevista entro la fine entro la fine del
mese di questo mese e successivamente
dopo l'aggiudicazione del servizio di
progettazione ci sarà la redazione del
progetto esecutivo e si procederà con le
fasi operative con con la la gara per
l'affidamento delle opere con
l'obiettivo di garantire un intervento
strutturale e finalmente definitivo
volto alla mitigazione del rischio
idraulico delle aree interessate.
Grazie assessore. Prego onorevole
Lavardera.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi
dell'opposizione, caro presidente, mi
permetta di esprimere un disappunto
totale rispetto a un laputazione della
maggioranza che probabilmente ancora ha
l'agnello pasquale che gli è andato
male, che effettivamente è in in ferie
perenne. in fere perenne, nella misura
in cui è veramente debilitante,
incredibile vedere che quest'aula viene
puntualmente eh come dire non rispettata
dai deputati della maggioranza che si
limitano soltanto a leggere perché
quello che lei ha letto all'inizio di
questa seduta d'aula non è un qualcosa
da poco. Noi abbiamo avuto l'ennesimo
deputato della maggioranza arrestato che
ovviamente, diciamo, non può più essere
comeè giusto che sia esercitare il suo
ruolo di deputato e quindi continuiamo
con questa pantomima di interrogazioni
che vanno avanti. Questa è
un'interrogazione fatta nel 2024. Oggi
l'assessore Aricò che come sempre più
più volte ribadito la sua eh come dire
presenza a differenza dei colleghi
latitanti e effettivamente diciamo oggi
sta sempre qui a a rispondere alle
interrogazioni e mi permetto di
ovviamente rispetto alla sua risposta di
attendere fiducioso rispetto a quello
che accadrà eh entro fine mese. Siamo
fortunati perché entro fine mese sapremo
finalmente se le sorti ripartanna a
Mondello. È singolare che proprio in
quella realtà feudo storico di un
deputato noto a questa a quest'aula non
si sia posto il problema di interrogare.
Forse dovevamo interrogare se stesso
perché fa il deputato da ormai 10 anni,
Partanna Mondello si allaga
costantemente, non si non si capisce
come mai Edmondo Tamaio, detto Di Maio,
detto Robinson Crusau, eh che non si sia
mai, diciamo, in qualche modo occupato
della della materia specifica. Ma ormai
non ci stupiamo non ci stupiamo di
nulla, non ci stupiamo più di nulla.
Siamo fiduciosi in questa eh in questa
gara che è stata stanziata e siamo
fiduciosi finalmente di potere dare una
risposta agli abitanti di Partanna
Mondello che si aspettano di avere una
delle vie normali, delle strade normali
che quando si allaghi il quartiere non
non ovviamente non debbano in qualche
maniera rischiare la vita, perché di
questo si tratta, si rischia la vita. ci
sono degli allegamenti che addirittura
ci sono delle immagini incredibili di
quella borgata che viene sommersa
letteralmente dall'acqua mista deliquami
e incredibilmente non ci non ci non ci
spieghiamo come mai questa
amministrazione sia comunale che
regionale che ha un momento storico,
come dire incredibile,
il sindaco di centrodestra, il
presidente della regione di
centrodestra, il presidente della Marion
di Centrestra, tutti di centrodestra e
poi quando c'è da risolvere i problemi
di questa regione c'è lo scappa scappa
chi li deve risolvere. C'è c'è rimasto
l'ultimo soldato Ryan che è l'onorevole
Aricot che quantomeno è sempre qua,
risponde alle interrogazioni e quindi
gli diamo atto quantomeno di essere
parzialmente soddisfatti perché, come
dire, quantomeno rotto il malconcio per
com'è che pure viene anche fuori da una
vicenda diciamo personale diciamo che lo
ha visto anche quindi auguri anche di
buona guarigione quantomeno è sempre
puntuale insomma e le saluto le porto i
saluti dell'onorevole Faraone che so che
vi siete visti poco fa e quindi
parzialmente soddisfatto. Grazie.
Grazie onorevole la Vardera, grazie
anche per per i saluti. Andiamo
all'interrogazione numera numero 1085,
chiarimenti sulle criticità e i
disservizi dell'AST e proposta di
convenzione con Ferrovia dello Stato
Italiana a prima firma dell'onorevole
Giambona ed altri.
Prego assessore.
Sì. Presidente,
l'interrogazione è molto corposa, quindi
mi dica lei se leggere prima
l'interrogazione e poi la risposta o
andare direttamente alla risposta.
Andiamo direttamente alla risposta,
tanto comunque il documento cartaceo poi
sarà consegnato all'onorevole Giambona.
Prego assessore. Grazie. Grazie
presidente. Le criticità segnalate in
merito ai disservizi del servizio
dell'azienda siciliana dei trasporti
risultano riconducibili principalmente
alla vetustà del parco mezzi che ha
determinato un numero significativo di
fermi tecnici incident incidendo sulla
regolarità delle corse. Alla fine di
fronteggiare tali problematiche e
garantire la continuità del servizio, in
particolare durante il periodo
scolastico, il dipart il Dipartimento
regionale alle infrastrutture ha
parzialmente autorizzato il ricorso a
servizi integrativi affidati ad
operatori privati nell'emore del
progressivo rinnovo del parcomezzi
aziendale anche attraverso formule di
noleggio. Io voglio ricordare che per
salvaguardare l'AST e soprattutto i 12
circa 12 milioni di che oggi AST svolge
in Sicilia e si il governo si è
prontamente impegnato, è stato redatto
un piano industriale che ad oggi si sta
seguendo. Il tutto per evitare alcune
tratte dell'interruzione del servizio,
soprattutto dei servizi scolastici. Alla
data del 2 aprile 2026 la situazione
risulta così articolata: 229 mezzi che
circolano sono di proprietà, 61 mezzi
sono a noleggio e numero 49 procedura di
acquisto avviate per mezzi usati con
sopralluogo previsto in data 15 aprile
presso i depositi dei mezzi individuati.
Già ulteriore quattro mezzi sono stati
già acquistati con fondi
dell'assessorato regionale
infrastrutture, la cui consegna è
prevista entro il mese di settembre. Si
evidenzia che è attivo il nuovo
contratto di servizio del Dipartimento
delle Infrastrutture e delle Mobilità
dei Trasporti che è operativo dal primo
luglio del 2025 che prevede esattamente
12.345,706 345
e 706 km all'anno, finalizzato al
miglioramento dell'efficienza della
qualità della sostenibilità del servizio
di trasporto pubblico locale. Per quanto
concerne la proposta di convenzione
contro in Italia, si rappresenta che la
stessa è già operativa e prevede la
possibilità di vendita di titoli di
viaggio per il trasporto combinato gomma
ferro al fine di favorire
l'intermodalità e migliorare l'offerta
complessiva di mobilità per l'utenza.
L'amministrazione continuerà comunque a
monitorare l'evoluzione della situazione
adottando ogni misura utile a garantire
i standard adeguati al servizio.
Grazie assessore. Onorevole Giambona.
Prego.
Grazie, presidente. Onorevoli colleghi,
assessore,
ella conosce bene qual è l'importanza
del ruolo della mobilità, sia dal punto
di vista dello sviluppo sociale,
economico, territoriale,
della sostenibilità stessa
e di una di una regione e purtroppo
oggi la nostra terra e lungi da me vuole
d volere dare delle responsabilità
esclusivamente a lei, assessore,
purtroppo non sta vivendo un periodo
roseo da questo punto di vista sul tema
della della mobilità. Usciamo
proprio da una festività pasquale nella
quale tanti, purtroppo, siciliani, non
sono potuti ritornare nella nostra terra
a passare le festività con i propri cari
ed amici per la, ecco, esosità del costo
dei biglietti aerei
e sui quali, diciamo, la soluzione messa
in campo, devo dire, probabilmente è una
misura tampone, sicuramente non misura
strutturale per come noi come Partito
Democratico chiediamo che si porti
avanti. sull'investimento
infrastrutturale nei nostri nei nostri
aeroporti e non solo. C'è il tema dello
sviluppo della nostra rete ferroviaria
che ancora oggi, ahimè, dopo tanti
interventi da parte dei soggetti
attuatori beneficiari di risorse al
piano nazionale ripresa e resilienza,
benché si vada avanti, purtroppo ancora
non vediamo la luce, specialmente nei
collegamenti che riguardano i due lembi
della nostra regione, dove ci mettiamo
ancora ad oggi, all'incirca 12 ore, c'è
il tema del trasporto delle nostre
autostrade con le tantissime
interruzioni. A questo si aggiunge
purtroppo una difficoltà nella Regione
Siciliana per quella che è la necessità
di garantire le cosiddette tratte
sociali oggi permesse esclusivamente
dall'azienda siciliana trasporti
e ricordiamo che in tal senso il ruolo
che è fondamentale specialmente per le
aree interne, per le aree montane e dove
solamente un'azienda come l'AST potrebbe
svolgere questo tipo di servizio.
Ebbene, assessore, le segnalazioni che
sono arrivate oramai da dall'inizio
della legislatura sono notevoli circa
quelli che sono i disservizi resi
specialmente
nei confronti degli studenti che più
delle volte devono saltare la prima ora
di lezione, in alcuni casi l'intera
giornata di scuola ed è un problema che
oramai si protrae da troppo tempo e
questa situazione oramai ecco sembra far
propendere verso una sorta di
disinteresse nei confronti di quella che
è la condizione dell'azienda siciliana
trasporti. E dico questo perché la
risposta che lei mi fornisce è una
risposta veramente molto stringata,
assessore, me lo permetta, rispetto a
quello che un problema enorme
dell'azienda siciliana trasporti.
Io nella mia interrogazione chiedo se
questo governo sia nell'intenzione
di impegnarsi nel garantire un servizio
di trasporto efficiente e una mobilità
sostenibile.
E ritengo che le risposte messe in atto
al governo di centrodestra degli ultimi
8 anni sicuramente non vanno in questa
direzione. Mi permetta di fare questa
considerazione.
Nello specifico, l'azienda siciliana
Trasporti sta vivendo un periodo
assolutamente drammatico e sul quale
mancano obiettivamente degli atti di
indirizzo serio. Io mi sarei aspettato
da lei, ma anche dal presidente della
Regione,
ecco, una indicazione chiara e univoca
rispetto a quello che deve essere il
ruolo dell'Azienda siciliana Trasporti.
è una risposta, per così dire, non
positiva. L'abbiamo registrata
recentemente
quando le organizzazioni sindacali, a
seguito di quello che è avvenuto nelle
ultime settimane, ovvero con il rischio
del non rinnovo di 35
contratti di di lavoro, è stato chiesto
un'audizione in quarta commissione.
Ebbene, questa audizione è stata
rinviata e ancora ad oggi non abbiamo
notizia di quando eventualmente questa
dovrà essere perché si dovrà, ecco,
discutere questo tema così importante,
così da dare prospettive ai lavoratori e
dando prospettive ai lavoratori,
evidentemente lo diamo anche al
servizio, come del resto non abbiamo
notizie dei concorsi, di quei 73 posti
che erano stati messi a concorso e per i
quali si è deciso di ritirare il bando
stesso. di queste tematiche, ecco, noi
avremmo bisogno di avere un riscontro
dal punto di vista politico della
Presidenza della Regione, l'assessorato
competente, perché mi arrivano, ecco,
comunicazioni, mi arrivano informazioni
secondo cui questo atto di indirizzo
politico rispetto a quello che deve
essere il ruolo così centrale e
fondamentale dell'azienda siciliana
trasporti a tutt'oggi non c'è. È
necessario prendersi una responsabilità
da questo eh da questo punto di vista.
Non possiamo trattare il tema azienda
siciliana trasporti come residuale, del
resto lo abbiamo discusso fino a qualche
giorno fa sul sul bilancio consolidato.
L'AST è una di quelle aziende che deve
fornire una serie di dati circa la
propria sostenibilità
economico-finanziaria.
Ancora oggi nel sito dell'azienda
siciliana trasporti gli unici bilanci,
gli ultimi bilanci che sono lì ecco,
pubblicati risalgono al 2019. Ora mi
chiedo, qui siamo eh in un'aula di eh
parlamento e noi siamo tenuti a rilevare
anche questi aspetti relativi alla
pubblicità. Invito l'assessore sul quale
ribadisco, non voglio ecco scaricare la
responsabilità di anni e anni e di
incuria e di mala e di malagesto, ma è
necessario intervenire anche perché non
è ammissibile che un'azienda siciliana
così trasporti così importante oggi non
abbia per esempio un direttore generale,
quindi è necessario partire dalla base e
determinare anche quelli che sono i
giusti organici per permettere che ci
possa essere, ecco, un cambio di passo e
sull'acquisto dei mezzi che possono
garantire il trasporto nei nostri
territori, ma anche una gestione che sia
oculata e che sia sostenibile. Nel
merito dell'interrogazione mi ritengo
parzialmente soddisfatto.
Grazie onorevole Giambona. Andiamo
all'interrogazione numero 1087.
Iniziative urgenti per garantire la
ristrutturazione della strada che
conduce al cimitero di Piano Gatta nella
città di Agrigento. A firma
dell'onorevole Lavardera ed altri.
Onorevole, la
trasformiamo in scritta.
Allora, no,
assolutamente.
Prego, assessore. Solo la risposta
ovviamente. Sì, grazie presidente e mi
lasci soltanto 5 secondi di risposta per
l'onorevole Giambona e sarà mia cura
poter implementare con una relazione che
farò vere nei prossimi nei prossimi
giorni alla presidenza dell'assemblea
perché ritengo che gli argomenti
trattati sull'AS siano argomenti
assolutamente seri che l'assemblea deve
conoscere. Quindi, ehm, diciamo, eh
facciamo che sarà è implementato,
diciamo, l'oggetto del
dell'interrogazione e darò risposta
scritta già la prossima settimana sui
punti che l'onorevole ha voluto
illustrare all'aula. Per quanto riguarda
invece l'interrogazione 1087, quindi
iniziative urgenti per garantire la
ristrutturazione della strada che
conduce al cimitero di Pianogatta nella
città di Agrigento, da parte
dell'onorevole Lavardera ed altri
colleghi, con riferimento
all'interrogazione in oggetto si
rappresenta preliminarmente che la
strada in questione è classificata come
viabilità comunale e pertanto non
rientra tra le competenze dirette della
Regione Siciliana. Inoltre, dagli atti
in possesso del Dipartimento regionale
competente non risulta pervenuta alcuna
formale richiesta di finanziamento
relativa ad interventi sulla suddetta
infrastruttura da parte
dell'amministrazione comunale. Sulla
base delle informazioni trasmesse dal
Comune di Agrigento si evidenzia
tuttavia che sono già stati realizzati
importanti interventi di miglioramento
della viabilità principale che collega
il centro urbano con il cimitero di
Pianogatta. In particolare la strada
principale di accesso risulta essere
stata completata e oggetto di lavori di
rifacimenti del manto stradale
comprensivi della realizzazione
dell'adeguamento della segnaletica
orizzontale sia orizzontale che
verticale, garantendo così condizioni di
maggiore sicurezza e fruabilità per i
cittadini. Si precisa che nelle aree
laterali del cimitero, sempre su da
quanto ci perviene dalla dal Comune di
Agrigento, dell'area laterale del
cimitero sono presenti due strade
sterrate, attualmente interdette al
traffico veicolare. Tali strade, pur non
essendo al momento utilizzabili,
rientrano in una più ampia
pianificazione comunale finalizzata alla
riqualificazione e al potenziamento
dell'area cimiteriale. Pur nel rispetto
delle competenze istituzionali, la
Regione manifesta la propria
disponibilità a valutare eventuali
future richieste che dovessero pervenire
formalmente dal Comune di Agrigento
nell'ambito degli strumenti di
programmazione disponibili al fine di
poter contribuire laddove possibile al
miglioramento delle infrastrutture
viarie di interesse per la collettività
agrigentina.
Prego, onorevole la Vardera.
Grazie presidente. Grazie assessore.
Interrogazione anche questa datata 2024.
Apprendiamo rispetto alle parole del
dell'assessore Aric un fatto che non può
passare inosservato, cioè il Comune di
Agrigento, nonostante abbia una strada
che non è una strada secondaria, una
strada di come dire irrilevanza, cioè
una strada che conduce al cimitero, una
strada praticata dai dagli anziani, dai
meno anziani, una strada che è
nevralgica per una città, perché il
cimitero è assolutamente ente un punto
di interesse della comunità. Quindi,
nonostante
sia veramente una strada definire
bombardata, perché veramente con delle
buche che fanno paura, il Comune di
Agrigento ha pensato bene di non
chiedere dei finanziamenti
all'assessorato. Io mi fermerei rispetto
a quella affermazione perché quella
affermazione nasconde dietro una
responsabilità politica, un'assunzione
politica. Cioè, eh lei giustamente da
assessore di questa regione dice a noi
il Comune di Agrigento non ci ha fatto
pervenire alcuna richiesta di
finanziamento di quella strada. se
l'avesse fatto, comeè giusto che sia,
dipendentemente dal colore politico del
sindaco che ci fa la proposta, avremmo
avremmo proceduto. Guarda caso il
sindaco che ovviamente avrebbe dovuto
fare venire la proposta, tra l'altro
anche lì è un sindaco di amministrazione
di centrodestra, un sindaco uscente che
non è stato più ricandidato, il cui nome
già nasconde un presaggio, Micciichè, e
quindi sostanzialmente
abbiamo la la certezza che questo
sindaco Micciichè non ha sostanzialmente
chiesto dei soldi che l'avrebbe potuto
fare all'assessorato. Allora, questo è
un tema che ha una rilevanza politica,
cioè noi abbiamo come tantissime strade
nella nostra terra, potremmo parlare di
tantissime città, però i cittadini di
Agrigento che hanno fanno fatica a
arrivare al cimitero e e a camminare in
quella strada e scrivono e sono
assolutamente
distrutti perché dicono "Ma com'è
possibile che noi possiamo arrivare? Ci
sono delle donne che addirittura anziane
non riescono nemmeno a camminare in
quelle in quelle strade lì". Lei ci ha
andato, assessore, io lo invito a
andare. Lei non è competenza sua, quindi
è giusto che lei mi dica è competenza
mia, è stata comunale, quindi nulla
questio, non le posso dire nulla e i
fatti sono fatti e quelli devono stare.
Però io invito veramente
l'amministrazione uscente che fino a
prova contraria fino al 23 di maggio è
ancora in carica. Sindaco Micciich che è
sindaco di quella città si deve prendere
il compito e l'incarico di fare il
sindaco fino all'ultimo giorno al giorno
dell'insediamento
del nuovo sindaco di Agrigento.
E noi questo chiediamo e lo chiediamo da
quest'aula. il sindaco di Agrigento che
è stato un sindaco che ha distrutto
quella città in ogni ambito, nell'ambito
culturale, capitale della cultura che
non esistita e quando è arrivato il
presidente Mattarella, ce lo ricordiamo
tutti, hanno persino come dire
hanno asfaltato i tombini per la
presenza del presidente Mattarella,
quindi già questo è sintomatico di
quanto interessi a quell'amministrazione
di prendersi cura della dell'asfalto.
Forse effettivamente dovremmo mandare lì
uno che a Palermo conosciamo bene, uno
che si chiama Ciolino. Se se andasse lì
ad Agrigento probabilmente sarebbe
sarebbe effettivamente un po' la la
preoccupazione di diciamo
dell'amministrazione comunale facessero
un'app, facesse qualcosa, no? Perché
effettivamente è diventato devastante e
il fatto che la la e chiudo il sindaco
non abbia fatto nessuna richiesta
formale e ufficiale di eh chiedere dei
soldi che sono disponibili presso il suo
assessorato per rifare il manto stradale
è sintomatico dell'interesse che quel
sindaco, il cui nome MCQ che nasconde
già un presaggio, abbia assolutamente
l'interesse di quell'amministrazione e
spero che i cittadini di Agrigento,
anche questo ulteriore dato, lo tengono
in considerazione. Sono soddisfatto
rispetto alla risposta dell'assessore
Aricò che riporta i fatti e che
oggettivamente non ha nulla di alcuna
responsabilità a riguardo.
Soddisfatto?
Grazie onorevole la Vardera che si
dichiara soddisfatto
della risposta dell'assessore. Andiamo
all'interrogazione 1111. iniziative per
sopperire disagi conseguenti alla
sospensione della circolazione
ferroviaria tra le stazioni di Agrigento
e Rocca Palumba lungo la linea Palermo
Agrigento a prima firma dell'onorevole
Catanzaro che trasformiamo in scritta.
Andiamo all'interrogazione 1119
iniziative urgenti inerenti al rilancio
dell'aeroporto Piola Torre di Comiso
a prima firma dell'onorevole Lavardera
ed altri. Prego assessore.
Grazie presidente e ringrazio
l'onorevole lavardera e gli altri
interroganti per avermi dato la
possibilità oggi di rispondere a
un'interrogazione
su tutta una serie di iniziative che
riguardano anche tutta una serie di
iniziative che il governo regionale ha
messo in campo sulle iniz sulla
sull'aeroporto Polo la Torre da di
Comiso. Con riferimento
all'interrogazione parlamentare di
Gogetto si osserva e si specifica quanto
segue. Il vettore Ryanir per scelta
commerciale non ha più operato con lo
scalo di Comiso. La SAC, la società di
gestione che oltre a gestire l'aeroporto
di Comiso gestisce anche lo scalo di
Fontana Rossa, si è attivata per
attrarre l'attenzione di diversi vettori
sullo scalibleo. Sicé ad oggi questo è
interessato da nove diverse compagnie
aeree
che operano su otto rotte domestiche e
tre internazionali. condizioni queste
assolutamente migliori rispetto a quelle
praticate dalla Ryanir laddove il numero
delle rotte domestiche erano sei e
soltanto una internazionale.
Le nuove rotte in questa Summer Summer
sono così articolate: Auritalia opera i
voli per Roma Fiumicino, sono
esattamente sei alla settimana, due per
Pisa, due a settimana per Pisa. Per
quanto riguarda sempre l'Italia, le
destinazioni per Bergamo ci sono
destinazione di Bergamo quattro volte a
settimana, Bologna tre volte a settimana
e Milano Linate due volte a settimana.
C'è anche Volotea che collega lo scalo
di Comiso con Verona e Torino con
rispettivamente due voli a settimana per
ciascuno. La Welling che collega la
città di Barcellona in Spagna due volte
a settimana.
Easyjet collega l'aeroporto di Comiso
con Napoli due volte a settimana, questo
lo sarà fino ad ottobre e Milano
Malpensa con tre voli a settimana. La
Wizer è entrata pure all'interno dei
vettori che operano su Comiso con
collegamento internazionale, esattamente
con la capitale albanese con Tirana con
due voli a settimana. Poi anche la
Transavia France con Parigi Char de Gol,
un solo volo a settimana. la NEOS
in collaborazione inab altre compagnie
come la Lot, la Smart Wing e l'Alpavia
quali operatori charter e che collegano
fanno collegano sia destinazioni
domestiche che di tipo internazionale.
Le previsioni del del traffico formulate
prevedono la quota di oltre 300.000
passeggeri quest'anno con movimenti in
costante crescita. I passeggeri in
transito potranno soffruire di due punti
bar perfettamente funzionanti, uno
nell'area imbarchi ed una nell'area
arrivi, a cui si aggiungono anche i
distributori di bevanda e snack
nell'ambito della della land side e del
higher side. Per quanto ottiene la
mobilità su gomma si rileva la presenza
in area arrivi di tre operatori di
noleggio auto. Le condizioni di pulizia
e comfort hanno sempre contraddistinto
lo scaloleo, così come altre compagnie
aeroportuali sono curate e ben manutene.
Con riferimento all'infopoint sono
diversi incontri e dopo diversi incontri
tra la società Sacca e il Comune di
Comiso stanno è in corso la stipula per
la convenzione. Per quanto riguarda il
punto il punto H, a breve inizieranno i
lavori per conto del Comune di Comico,
per la realizzazione dell'ufficio merci
propeteutico alla più ampia
realizzazione dell'area cargo. Anche
quest'area cargo finanziata all'interno
del programma FSC sempre tra il governo
regionale e il governo nazionale. Si sta
si sta concludendo l'iter di
approvazione da parte del Ministero
delle Infrastrutture, dei servizi di
Ingegneria e architettura relative alla
progettazione di fattibilità tecnica ed
economica comprensiva di coordinamento
della sicurezza in fase di progettazione
inerenti all'intervento di sviluppo
dell'aeroporto di Comiso che prevede la
realizzazione della nuova piattaforma
cargo, il terminal cargo per circa 4.000
m²
che sarà comprensivo di area di
moventazione, mezzi e merci per oltre
15.000 m², nonché l'ampliamento
dell'Apron per complessivi 45.000
m², e la riconnessione dell'argo della
viabilità esterna esistente mediante la
realizzazione di un nuovo varco di
accesso all'aria. Sempre nel punto J,
infine, eh andiamo al punto J. Infine,
oltre alla citata infrastruttura cargo,
sono stati finanziati sempre con i fondi
FSC anche intervento interventi che mi
appresterò ad elencare, la realizzazione
di una di una nuova area parcheggio per
circa 200 per esattamente 250 stalli, lo
spostamento verso nord in un tratto
della strada perimetrare esterna al
esterna, la rifunzionalizzazione dei
terminal dei passeggeri, la
realizzazione
del deposito carburante definitivo
con una una più ampia capacità di
capacità interventi di adeguamento dei
SINS, degli AVL e dei markings
dell'accordo A. Un ampliamento del lato
sud del lato sud nella fase 2 per circa
35.000 m². Un ampiamento della del lato
sempre del lato sud sarà una fase 3 di
oltre 30.000 1000 m² è una realizzazione
del Taxiway e servizio e un servizio
nuovo e per circa un'area sarà di circa
25.000 m². Inoltre sono state finanziate
con decreto del direttore generale 5065
del 16 dicembre del 2025, quindi 3 mesi
fa, a valere sui fondi sempre FSC
2021-2027 e tutti gli interventi
previsti di viabilità circostante e
parallele alle strutture aeroportuali e
che consentiranno un agevole
raggiungimento delle aree cargo e
passeggeri dall'aeroporto di Comiso. Lo
stanziamento di tutto questo è pari a 76
milioni di euro ed è il beneficiario è
il libero consorzio di Ragusa che ha già
attivato tutte le relative procedure di
gara che sono in fase avanzata di
aggiudicazione.
Le tariffe invece predeterminate senza
variazioni stagionali rispetto alla
continuità territoriale saranno sono le
seguenti: tasse inclusa. Comiso Roma
Fiumicino €56,2.
Il ritorno Roma Fiumicino Comiso sono di
€72,84ent.
Poi il collegamento Comiso verso
Milanolinate di €68,2.
Il ritorno Milaninate e Comiso di
€78,12.
Il biglietto include la borsa o lo zaino
a mano a mano, il bagaglio a mano fino a
10 a 10 kg e il bagaglio stima estiva
fino a 23 kg. Il checkin sarà gratuito e
i cambi illimitati senza costi
aggiuntivi con ulteriori sconti, credo a
memoria di del 10%
per eh i bambini, gli studenti, i
pensionati e i viaggiatori per motivi di
salute. Cosa importante è che i bambini
fino a 2 anni viaggeranno e viaggiano
gratuitamente.
Grazie.
Grazie assessore. Onorevole Varder le la
parola. Prego.
Grazie, presidente. Oggi pomeriggio
questo tette a tette con l'assessore
Aricò, diciamo, è molto interessante.
Allora, mi sono dichiarato soddisfatto
nelle precedenti interrogazioni, ma
ritengo che rispetto a tutta questa
analisi roboante che ci ha descritto
l'assessore Ricò, sentendolo parlare, se
avessi chiuso gli occhi e non sapevo di
che cosa stessimo parlando, eh mi è
quasi venuto il dubbio se stessimo
parlando dell'aeroporto internazionale
di Dubai o dell'aeroporto di Comiso, no?
Perché dal racconto fatto dall'assessore
Ricò, sostanzialmente pare che senza che
io ne sappia nulla o i colleghi ne
sappiano nulla, ci sono in aula colleghi
che hanno fatto queste battaglie ben
prima di me e uno tra i primi è stato
l'onorevole Di Pasquale che si è
occupato più volte dell'aeroporto di
Comiso e della poca capacità di dare
risposte a quell'aeroporto. Sentendo le
sue parole, assessore Ricò, quasi stiamo
e l'onorevole Campo che non che non me
ne voglia, anche altri colleghi che
hanno fatto ben essendo deputati eletti
sul territorio e chiaramente conoscono
bene la vicenda e però sentendola
parlare veramente ho avuto il dubbio che
si stessimo parlando come se stesse
parlando, diciamo, di un aeroporto
incredibile che nel giro di pochissimi
mesi ha fatto un cambio di di rotta. A
me, onestamente non risultano tutte
questi numeri che ha dato. Io sono stato
all'aeroporto di Comiso qualche mese fa
e mi sono trovato davanti a una scena eh
di un film, quasi la scena quella dei
Far West, dove volavano, sa, quando
c'era questa sfida 1-1 e e volavano
questi questi gomitoli di paglia, cioè
il deserto più totale,
barre che non sono assolutamente
funzionanti, i cittadini del comitato in
testa, tanti cittadini Paolo Crocifisso,
ma tanti comitati hanno più volte
raccontato di un aeroporto che è
assolutamente ai limiti del
disfunzionamento operativo e e pratico.
Il fatto che lei ci abbia raccontato di
questo aeroporto rilanciato 300.000
visitatori eccetera eccetera mi mette in
sera difficoltà perché non so se le
informazioni che lei ha in buona fede
per carità siano le stesse informazioni
che che ho io rispetto al fatto che io
sono andato in quell'aeroporto e mi sono
trovato un aeroporto veramente degno
dell'aeroporto, diciamo, Bocca di Falco.
Non so se c c c c c'è mai stato
l'aeroporto Boccarialco che è un
aeroporto militare e indisuso dove
volano degli dei piccoli aerei, diciamo
così, da da passionari elicotteri del
118, ma nulla che ha a che fare con un
aeroporto degno di questo nome. Ora il
rispetto proprio dei colleghi che si
sono occupati prima di me, Campo di
Pasquale e tanti colleghi hanno fatto
bene alla loro attività e ritengo che la
descrizione che lei ci ha appena dato è
una descrizione che è fuori dalla dalla
realtà e sono disponibile assessore
perché riconosco anche come dire anche
della dialettica della politica che
possono nascere cose positive che se
queste cose non sono state fatte finora
e quindi sono le cose che voi auspicate
di fare mi permetto di dire siamo
arrivati quasi alla fine di questa
legislatura, cosa avete fatto finora.
rispetto all'aeroporto di di Comiso,
l'impressione che si è avuto è che
siccome questo aeroporto dia fastidio al
più famoso noto aeroporto di Catania,
ricordo che l'aeroporto di Catania
legittimo ha delle difficoltà enormi,
quando ci sono reduzioni dell'Etna,
difficilmente si può volare. Quindi
l'aeroporto di Comiso poteva essere una
una realtà importante, ma l'impressione
che si è avuto in questi anni e che si è
scelto opinatamente e scientificamente
di farlo fuori dal mercato perché
effettivamente forse dava dava fastidio
a degli aeroporti quando invece noi di
aeroporti ne dovremmo avere non solo
quello di Comiso, ma altri aeroporti che
possono essere da volano per una regione
che si identifica come una regione
prettamente a vocazione turistica.
Allora, lo scenario che lei ci ha
raccontato rispetto a quello che è la
realtà, la triste realtà su cui con cui
si scontrano i cittadini di quella
provincia, oggettivamente non mi porta a
essere soddisfatto e mi porta a mettere
in discussione punto per punto, virgola
per virgola, punto esclamativo per punto
esclamativo, corroborando e mettendo in
discussione anche, come dire, una sola
parola delle cose che ha detto, perché
oggettivamente le cose che le ha detto
non corrispondono al vero. Dipende
ovviamente rispetto a quelli che sono i
documenti in mio possesso, pronto anche
a a prendere e a cambiare idea e dopo
questa analisi che farò anche a rendere
pubblico, diciamo, questa analisi
puntuale che faremo. Quindi in questo
momento mi ritengo assolutamente non
soddisfatto.
Grazie Mar Lavardera. Andiamo
all'interrogazione numero 1120,
notizie circa l'esecuzione dei lavori di
realizzazione della rotatoria lungo la
SS 417.
a firma Saverino e Burtone. Prego,
assessore.
Sì, presidente. Anche in questo caso mi
conceda pochi secondi rispetto
all'argomento che abbiamo trattato in
precedenza, perché è una realtà.
l'aeroporto di Comiso, la continuità
territoriale. Oggi rispetto al bando
al bando che abbiamo aggiudicato per il
collegamento di Roma e Milano, quelli
sono i prezzi fissi e quelli sono prezzi
per i biglietti comprabili con tutte le
modalità che abbiamo che abbiamo che ho
avuto modo di elencare. Nell nella
risposta dell'interrogazione
ho specificato che queste destinazioni
nella completezza partiranno nella
stagione summer, quindi la stagione
estiva. Quindi già sono acquistabili
come biglietti, ma probabilmente se
l'onorevole della Partire
il l'aereo per Tirana, probabilmente non
ho il calendario delle voli, per
esempio, della Wizer
chegli
anni
No, no, io le sto dicendo,
io le sto dicendo le destinazioni che ho
elencato,
scusate, evitiamo
le destinazioni che abbiamo elencato
sono state
dalla società dalla società
dalla società di gestione. Sarà mia cura
poter verificare quanto dichiarato.
Andiamo direttamente alla prossima
interrogazione perché non è un
dibattito.
Sì. No, non era soltanto una specifica.
E comunque qualora ci dovessero essere
distonie rispetto a quanto elencato in
aula e sapete colleghi ho un estremo
rispetto come voi di quest'aula. Quindi
sarebbe l'ultima cosa che farei quella
di dire e di elencare e di elencare
delle dei fatti non attinenti alla
realtà. Quindi sarà mia cura, sarà
presidente mia cura riverificare quanto
interrogazione dell'onorevole Saverino.
Per quanto riguarda l'interrogazione,
l'interrogazione anche in questo caso,
mi dispiace onorevole, era datata il 5
giugno del 2024 e il 19 dicembre del
2024 la rotatoria situata
nell'intersezione dell SP39 e dell SS47
Catenaggela è stata aperta al traffico e
tale data concide anche la sostanziale
conclusione dei lavori comprensivi
dell'opera di rifinitura e messa in
sicurezza e collaudo delle opere.
Grazie presidente.
Grazie assessore. Prego onorevole.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
assessore Ricò. Naturalmente queste sono
le risposte che vorremmo sempre sentire,
cioè nel senso che noi abbiamo fatto
un'interrogazione su una rotatoria che
era fondamentale per per la zona e per
quei territori che collegano Scordia,
Militello in Val di Catania e tutte
quelle quei paesi intorno. E
naturalmente l'interrogazione, come ha
detto bene lei, era datata il il 5
giugno del 2024. siamo almeno abbiamo la
eh consapevolezza che i lavori sono
stati ehm completati, è stata inaugurata
e beh, credo che forse fra un poco
dovremmo iniziare a parlare di
manutenzione, quindi speriamo di no e
che andiamo avanti. Quindi naturalmente
sono soddisfatta. Certo, vorremmo averle
un po' prima e in maniera più celere le
risposte, però grazie assessore. Quindi
naturalmente sono soddisfatta perché
insomma il lavoro è stato fatto. Grazie.
Grazie onorevole. Andiamo alla
interpellanza numero 209, integrazione
delle disposizioni attive riguardando le
agevolazioni previste per i dipendenti
che prestano servizio pubblico nelle
isole minore a prima firma
dell'onorevole Catanzaro che
trasformiamo in scritta per accordo con
l'assessore il gruppo. Andiamo
all'interpellanza numero 219, interventi
urgenti necessari per l'apertura di un
secondo svinolo autostradale presso
Cefalù
a prima firma dell'onorevole Figuccia.
Anche questa la trasformiamo in scritta.
Andiamo all'interpellanza numero 233,
attivazione di collegamenti ferroviari
notturni tra Palermo e l'aeroporto
Falcone e Borsellino
a prima firma dell'onorevole
Giambona ed altri. Prego, assessore.
Sì,
sì, presidente. L'onorevole Giambona e
gli altri
presentatori dell'interpellanza
sull'attivazione dei collegamenti
ferroviari notturni tra Palermo e la
stazione ferroviaria sita all'interno
della stazione aeroportuale Falcone
Borsellino.
rispetto al merito dell'interpellanza va
specificato che gli orari dei
collegamenti aerei da e per l'aeroporto
Falcone Borsellino risultano variabili
nel corso dei giorni e dei periodi
dell'anno. Tuttavia, dall'analisi dei
flussi principali emerge che l'ultimo
volo serale è frequentemente
rappresentato dalla tratta Palermo-
Milano e arriva all'incirca alle 23:55.
I primi voli del mattino invece sono
generalmente programmati intorno alle
600,
in particolare verso o Milano o Roma. Ne
consegue che la domanda immobilità si
concentra prevalentemente nella fascia
serale avanzata fino a mezzanotte circa
e nelle prime ore del mattino, dalle
prime ore del mattino tra le 4:00 e le 5
del mattino, fasce che risultano già
coperte dell'attuale offerta
ferroviaria. il collegamento ferroviario
tra Palermo Centrale e l'aeroporto
assicurato da Tren Italia nell'ambito
del contratto di servizio stipulato con
l'assessorato regionale alle
infrastrutture. La programmazione del
servizio tiene conto, oltre che dai
volumi di traffico effettivi, anche alla
sostenibilità economica dei servizi
resi, oltre che all'equilibrio
complessivo del sistema del trasporto
pubblico. La fascia notturna, compresa
dalle 00 alle 4:00 del mattino, presenta
allo stato attuale una domanda
discontinua e fortemente variabile, non
tale da giustificare in via strutturale
un servizio cadenzato per tutto l'anno
perché avrebbe dei costi estremamente
esosi da parte dell'amministrazione
dall'assessorato regionale.
L'assessorato regionale
all'infrastruttura mobilità proprio al
fine di rispondere a esigenze di
mobilità concentrate in specifici
momenti, si è già attivato disponendo
treni straordinari anche in orario
notturno in occasione di eventi di
grande richiamo. L'abbiamo fatto durante
i grandi concerti ed eventi di carattere
nazionale e internazionale. L'abbiamo
fatto durante gli eventi sportivi e
manifestazioni ad alta partecipazione.
L'abbiamo fatto anche durante le
festività e manifestazioni quali
Carnevale, Capodanno ed altri eventi,
cosiddetti treni speciali. Dagli
interventi hanno consentito di garantire
servizi aggiuntivi nei momenti di
effettiva necessità con l'utilizzo
efficiente delle risorse disponibili.
Voglio ricordare anche un collegamento
che durante eh il periodo di Agrigento
Capitale della cultura collegava
l'aeroporto Falcone Borsellino con
Agrigento Centrale tre volte al giorno
andata e ritorno. Le proposte contenute
in interpellanza sono ritenute
condivisibili negli obiettivi generali,
in particolare sotto il profilo della
sicurezza stradale, della sostenibilità
ambientale e del sostegno al turismo e
all'economia locale. Tuttavia,
l'introduzione stabile di collegamenti
ferroviari notturni potrebbe richiedere
richiederebbe un'analisi puntuale della
domanda effettiva che è variabile da
giorno a giorno, a settimana a settimana
secondo le esigenze dei vettori, la
verifica della sostibilità economica
finanziaria perché potremmo rischiare di
far viaggiare al con una effettiva
capienza sotto il 5% dei treni e una
programmazione corrente con l'intero
sistema regionale dei trasporti. Alla
luce di quanto sopra, il governo
regionale comunque conferma la
disponibilità ad attivare un tavolo di
confronto con Tren Italia al fine di
valutare le forme di sperimentazione di
servizi notturni, in particolare nei
fine settimane, nei periodi di maggiore
afflusso turistico, monitorare i flussi
di domanda reale. in seguito proseguirà
nella strategia nella strategia già
adottata, cioè quella basata su i
servizi ferroviari straordinari legati
agli eventi straordinari e poi
interventi mirati e flessibili nei
periodi di maggiore necessità. Infine,
valuteremo eventuale estensione
dell'orario serrale compatibilmente con
le risorse disponibili con particolare
attenzione ai collegamenti da e
l'aeroporto. Quindi, presidente, sarà a
mia cura informare i i sottoscrittori
dell'interpellanza
e sulle gli incontri che si stanno già
svolgendo con Tren Italia e con
l'assessorato regionale alle
infrastrutture. Grazie.
Grazie assessore. Onorevole Giambona,
come si dichiara?
Grazie presidente. Onorevoli colleghi di
governo. Devo riconoscere all'assessore
Aricò una sensibilità su quello che è il
tema della miglioramento dei
collegamenti
tra la città di Palermo e l'aeroporto
Falcone Borsellino. In più occasioni ci
siamo confrontati direttamente e
indirettamente e siamo riusciti a
migliorare il servizio prevedendo delle
corse aggiuntive. prevedendo delle
fermate laddove non previste, prevedendo
anche delle condizioni di miglior favore
al fine di, ecco, ridurre l'incidenza
del costo dei biglietti.
Detto questo, la mia interrogazione
berteva e verte non solo sull'esigenza,
assessore di collegare la la città di
Palermo al all'aeroporto, ma anche nella
considerazione che tra la città di
Parrelmo e l'aeroporto ci sono una serie
di cittadini importanti con una notevole
rilevanza dal punto di vista turistico
ricettivo e mi riferisco alla comunità
di Isola delle femmine, di Capaci, di
Carini, di Cinisi e di Terrasini. E
allora, alla luce di quelle che sono
state le segnalazioni portate avanti da
alcuni cittadini, nello specifico dal
dottore Badalamenti che ha raccolto
addirittura oltre 700 firme coinvolgendo
le amministrazioni comunali di tutti i
comuni che le ho citato. L'obiettivo è
chiaro? quello di eh tentare di
introdurre almeno una corsa, almeno una
corsa nella fascia oraria tra le 22 e le
4:00 del mattino, perché i giovani, i
ragazzi che vogliono e ne hanno ne
avrebbero il diritto di muoversi in
piena sostenibilità e maggiore
sicurezza, ecco, allora potrebbe essere
data questa questa opportunità, cosa che
in questo momento non c'è. Io rammento
che il 3% degli incidenti in Sicilia è
mortale e che il 43% degli stessi
avviene nel weekend e molto spesso
coinvolge e giovani e ragazzi. Quindi è
evidente che se noi riuscissimo a
trovare una soluzione che sia
vantaggiosa, sia sostenibile e
attraverso l'utilizzo di una di uno
strumento di mobilità che già esiste e
che funziona, questo avrebbe
l'obiettivo, intanto di permettere ai
nostri giovani di muoversi in sicurezza
e sicuramente questo potrebbe permettere
una maggiore valorizzazione delle nostre
località turistiche. Quindi io ehm
rispetto a quello che è il tavolo
tecnico che si vuole portare avanti, io
chiedo di essere coinvolto perché
ritengo che qualora eh si decidesse di
fare anche solamente in via sperimentale
l'introduzione di un eh di un treno
anche solo inizialmente nei weekend e
anche solo nel periodo estivo, questo
sicuramente potrebbe portare notevoli
vantaggi alle comunità, a tutte. io
credo che potrebbe anche risultare
economicamente sostenibile. Del resto
sono anche convinto e ringrazio
l'assessore che tutte le attività
portate in campo adesso ad oggi, volte
ad incentivare la presenza di corse per
eventi di ogni ordine e tipo, sono
sicuramente funzionali a questo
obiettivo. ridurre il transito
e il traffico automobilistico,
decongestionare,
essere sicuramente permettere un
trasporto più sostenibile, più
vantaggioso e e naturalmente dare
risposta in termini di mobilità. la rete
c'è e ritengo che la dobbiamo sfruttare
al al meglio. Io quindi su questa
interrogazione mi ritengo parzialmente
soddisfatto e accolgo con grande piacere
l'invito ad un approfondimento. Ho
concluso, dopodiché nellarticolo 83
chiedo di parlare sfruttando la presenza
del dell'assessore perché ho un tema che
vorrei a lui rappresentare in quanto è
assessore appunto al ramo della tematica
che vorrei rappresentare. Grazie.
Va bene colleghi. Sì, onorevole Giampone
ho scritto come ex articolo 83. Anche
lei, onorevole Vardela, se serve, come
ex articolo 83. Andiamo. Sì, sì, vi ho
iscritto, vi ho già scritto. Andiamo
all'interpellanza numero 263,
intendimenti in merito all stanziamento
di ulteriori somme per lo scorrimento
della graduatoria relativa all'avviso
pubblico per la presentazione di
progetti di sistemi di videosorveglianza
urbana ai sensi dell'articolo 6 della
legge regionale 12 agosto 2025 numero 29
a prima firma dell'onorevole Venezia ed
altri che trattiamo. Onorevole
trattiamo. Prego assessore.
Grazie presidente. Anche in questo caso,
presidente, le ruberò solo 5 secondi per
ribadire un concetto da parte mia e del
governo che il fatto di non avere citato
le stazioni intermedie tra l'aeroporto
Falcone Borsellino e Palermo non era una
dimenticanza, ma diciamo è la tratta.
Quindi assolutamente d'accordo con
l'onorevole Giambona per implementare le
corse e già eh come assessorato stiamo
valutando nel periodo estivo e la
possibilità di implementarle e sono
assolutamente d'accordo che togliere
un'automobile dall'autostrado per le vie
della della nostra Sicilia è una
possibilità in meno e di eventuali
incidenti e una sicurezza maggiore per i
tanti giovani. ricordando una cosa che
questo che l'assessorato, il governo ha
implementato di di ben 12 corse
giornaliere in più i collegamenti
avevamo iniziato col Genio Express e via
l'abbiamo invece l'onorevole Giambono la
sa che l'abbiamo fatto fermare nelle
varie nelle varie stazioni che abbiamo
aperto una stazione costruita per Italia
90 potrebbe essere un argomento caro al
all'onorevole Lavardera
Ma c ci ha pensato strisce la notizia e
costruita nel 1990 non era stata mai
aperta che è quella di Cinisi, quella
denominata tonnara
fermata dell'Orsa. In più, sempre sulla
stessa tratta, sempre Palermo Centrale e
Stazione Ferroviaria di Falcone
Borsellino, abbiamo previsto sugli FSC
ben 12 milioni e mezzo per costruire una
ulteriore stazione ferroviaria che
riguarderà Villa Grazia di Carini in
previsione dell'apertura di un più di
uno dei più grandi centri di ricerca del
Mediterraneo che è Rimed e poi per la
costruzione del nuovo ISM. du. Quindi
chi vorrà raggiungere il Rimed o il
nuovo la nuova il nuovo ISMT 2 potrà
arrivare direttamente all'interno del
parco. Per quanto invece riguarda
l'interpellanza firmata dall'onorevole
Venezia ed altri colleghi sui
intendimenti in merito allo stanziamento
di ulteriorari somme per lo scorrimento
di gradatoria relativa all'avviso
pubblico per la presentazione dei
progetti di sistemi di videosorveglianza
urbana ai sensi dell'articolo 6 della
legge regionale 12 del 2025 numero 29 si
precisa che l'avviso pubblico per la
presentazione dei progetti di sistemi di
vida sorveglianza urbana emanata con
decreto del direttore generale 2700 168
del 9 settembre 2025 in attazione
all'articolo 6 della legge regionale 12
agosto 2025 numero 99 trova fondamento
in una norma di rango parlamentare la
quale definisce il quadro delle risorse
disponibili e i limiti entro cui
l'amministrazione regionale è tenuta ad
operare. Conseguentemente si evidenzia
che per l'anno in corso non sono
previsti ulteriori risorse finanziarie
rispetto a quelli già assegnati che sono
stati 15 milioni di euro. E qui sono
aggiunte si sono aggiunte le economie di
gare che hanno consentito il
finanziamento di ulteriori interventi
che nella redazione della prima
gradatore erano stati non finanziati ma
validi per per essere finanziati. Per
quanto concerne l'osservazione relativa
ai modi di esclusione, si precisa che il
requisito dell'immediata cantierabilità
non costituisce un elemento sopravvenuto
discrezionale in diritto
introdotto in fase istruttoria, bensì
era espressamente previsto quale
requisito essenziale dell'articolo 1
dell'avviso pubblico. Pertanto la sua
manc la sua mancanza ha legittimamente
determinato l'esclusione delle istanze
non conformi. Analogamente, in merito
alla carenza documentale si evidenzia
che le verifiche sono state condotte nel
rispetto della normativa vigente e le
disposizioni contenute nell'avviso nel
rispetto dei principi di parità di
trattamento e trasparenza
amministrativo. Alla luce di quanto già
descritto, non risulta allo stato
possibile procedere allo scorrimento
integrale della graduatoria. né adottare
provvedimenti finalizzati al
finanziamento di tutte le istanze
pervenute perché in assenza di ulteriori
risorse finanziarie non sarà previsto,
diciamo, lo scorrimento della di tale
graduatorio. Resta ferma in ogni caso,
la disponibilità d'amministrazione a
valutare eventuali future iniziative
iniziative compatibilmente con le
risorse che potranno essere rese
disponibili nei successivi esercizi
finanziari. Grazie.
Prego, onorevole. Venezia.
Come si dichiara?
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
assessore Aricò.
La sicurezza urbana è una problematica
che coinvolge non solo le grandi città,
ma anche i piccoli comuni. Lo abbiamo
constatato
con l'attività della Commissione
regionale antimafia, incontrando nelle
sedi delle prefetture i sindaci
siciliani e in quell'occasione abbiamo
riscontrato
la necessità di avere una maggiore
condizione di sicurezza
n nei centri abitati della Sicilia
attraverso anche quello che offrono le
nuove tecnologie. D'intesa
con il presidente Cracolici, abbiamo
voluto proporre con l'intera commissione
questa norma che debbo dire il governo
Schifani e lei assessore avete preso
subito nella giusta considerazione
stanziando una prima somma di 15 milioni
di euro che ha consentito a ben 105
comuni siciliani di ottenere un
finanziamento per la videosorveglianza
urbana.
Rimangono ancora altri 132 comuni che
hanno partecipato al bando e che o per
mancanza di progettazione esecutiva o
per soccorso istruttorio non sono stati
dichiarati, diciamo, ammessi al momento.
Servono ulteriori 18 milioni di euro per
poter finanziare per intero tutti i
comuni che hanno fatto questa richiesta.
Noi ci auguriamo e faremo la nostra
parte anche in commissione bilancio e
nelle altre commissioni dove passerà,
diciamo, questa proposta di eh
stanziare queste ulteriori risorse
perché reputiamo che siano, diciamo,
degli stanziamenti
utili e soprattutto spesi bene a
vantaggio della collettività siciliana e
delle fasce più deboli della
popolazione. Per cui, assessore, fra
qualche settimana inizierà l'iter per le
variazioni di bilancio
in questa assemblea e nelle commissioni
di merito. Noi ci aspettiamo che il
governo Schifani presenti tra le norme
di variazione
anche questo rifinanziamento della legge
regionale dello scorso anno per
consentire a tutti i comuni di ottenere
questi preziosi e utili finanziamenti.
Per queste ragioni ci dichiariamo
parzialmente soddisfatti. Lo saremo
ancora di più e lo diremo pubblicamente
nel momento in cui arriverà un segno
concreto da parte del governo e
dell'assessore Aricò. Grazie.
Grazie onorevole Venezia. Andiamo
all'interpellanza numero 264.
Intenzioni in merito all'ingiustificato
innalzamento dei costi di trasporto
aereo da per la Sicilia durante le
festività natalizie
a firma dell'onorevole Venezia e altri
che trasformiamo in scritta. Grazie per
accordo delle parti. Grazie
all'onorevole Venezia e all'assessore.
Andiamo all'interpellanza numero 271.
iniziative per la realizzazione di una
metropolitana di superficie nel
territorio di Siracusa a prima firma
dell'onorevole Giristro ed altri. Prego
assessore.
Sì, grazie. Anche in questo caso
presidente qualche secondo rispetto alla
precedente interpellanza
presentata all'onorevole Venezia. Io,
presidente, sarei felice che nelle
prossime variazioni di bilancio in
commissione si potessero trovare
ulteriori 18 milioni per finanziare i
comuni che in questo che in questo
momento parlerò
parlerò col presidente,
il presidente della regione e con
l'assessore al bilancio affinché questo
possa pervenire in commissione già sulla
proposta della giunta della giunta di
governo. L'abbiamo ritenuto, abbiamo
accolto subito il presidente in testa,
il presidente della regione in testa, la
proposta della commissione antimafia per
finanziare la videosorveglianza e come
ha ben ricordato lei, sono stato 105 i
comuni che hanno avuto un finanziamento
oppure concorrono addirittura per un
secondo finanziamento perché i loro
uffici tecnici hanno redatto due
progetti e cantierabili. C'era pure un
modo per poter, diciamo, considerare
appaltabili che era l'appalto integrato.
Alcuni comuni hanno scelto di seguire
non di procedere al progetto esecutivo,
ma visto i tempi hanno proceduto con
l'appalto integrato che che è stato
ritenuto dagli uffici valido per poter
ottenere il finanziamento. Per quanto
invece riguarda l'interpellanza 271
a firma del dell'onorevole Gilistro del
gennaio del 2026, quindi una data
presidente quasi quasi prossima, quindi
onorevole siamo quasi appaiati diciamo
per le iniziative di realizzare una
nuova una una metropolitana di
superficie nel territorio di Siracusa.
riferimento all'interpellanza
concernente iniziative per redazione di
una metropolitana su ufficio nel
territorio di Siracusa, si rappresenta
che allo stato attuale non risultano non
risultano pervenuti ai dipartimenti
regionali competenti progetti formali,
studi di fattibilità o proposte
operative inerenti alla realizzazione di
un servizio di metropolitana di
superficie basato sull'utilizzo della
rete ferroviaria esistente nell'area di
Siracusa. L'amministrazione regionale
riconosce l'importanza strategica del
tema della mobilità sostenibile, del
miglioramento dei collegamenti tra i
centri urbani e comuni limitrofi e resta
disponibile a valutare eventuali
proposte che dovessero essere
rappresentate anche in collaborazione
con gli enti locali, i gestori
dell'infrastruttura ferroviaria e gli
operatori del trasporto pubblico.
Eventuali iniziative future saranno
oggetto di attenta analisi tecnica ed
economica anche alla luce di opportunità
di finanziamento disponibili al fine di
garantire soluzioni efficaci,
sostenibili e coerenti con la
pianificazione regionale dei trasporti.
Si assicura, infine che ci sarà la
massima attenzione della Regione
rispetto alle criticità evidenziate e le
possibili soluzioni migliorative per il
sistema di mobilità dell'area
interessata. Quindi voglio assicurare
all'onorevole Gilistro, agli altri
firmatari dell'interpellanza che qualora
ci fosse un'iniziativa da parte degli
enti locali del Comune di Siracusa o di
altri comuni o di altri comuni
interessati, sarà mia cura convocare con
immediatezza un tavolo con RFI ed
eventualmente Tren Italia per avviare
dei collegamenti ferruviari che possono,
diciamo, far sì che si possa creare una
rete di mobilità di una rete
metropolitana di superficie all'interno
del territorio interessato. Grazie.
Grazie assessore. Prego onorevole
Gistro.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
assessore, la ringrazio innanzitutto per
la celerità della risposta, veramente
pochissimi mesi e sono felice per
questo. Mi dispiaccio soltanto di una
cosa, non la sua persona, che la città
di Siracusa non abbia ricevuto e non
abbia dato al governo regionale e non
abbia provveduto a creare un tavolo
tecnico per un problema così importante
per la città di Siracusa.
Assessore, Siracusa è una città
che nasce con un'isola circondata dal
mare. Sulla all'ingresso fra Augusta e
Siracusa c'è un il polo, il più grande
polo industriale d'Europa, uno dei più
grandi polo industriali
e noi abbiamo solo una zona altamente
sismica. Siracusa è una zona altamente
sismica. Si ricorderà dell'episodio
sismico di Noto che ha colpito Noto e
Siracusa. Ebbene,
Siracusa ha soltanto tre assi
vie, chiamiamole vie di fuga.
Assessore, mi creda, se succedesse
qualcosa con un periodo come questo,
dovesse succedere qualcosa
all'agglomerato industriale,
Siracusa rimarrebbe accerchiata, non
avrebbe via d'uscita. Le faccio una una
considerazione molto molto seria.
Durante il periodo estivo, se si blocca
una strada, quella della del mare,
quella del che porta verso Catania, a
parte che tutti i giorni per arrivare da
Catania a Siracusa tutte le mattine
quando io vengo a Palermo vedo
chilometri di fila perché c'è uno un un
piccolo snodo stradale veramente
difficile che è quello fra Paolo Orsi,
via Columba e praticamente il cimitero.
Quello è un nodo cruciale. Se dovesse
succedere qualcosa, assessore,
rimarrebbero i cittadini intrappolati.
Intrappolati. Questa è la cosa più
importante, per cui mi sono ripromesso
da quando ho iniziato questa
legislatura, di operare tutto quello che
abbiamo a disposizione di per armi
affinché potessimo aprire un tavolo
tecnico e per scongiurare questo
pericolo. D'altra parte ci sono delle
possibilità per poter attuare questo e
la metropolitana di superficie è uno di
quei mezzi, esiste, c'è già, avremmo la
possibilità di evitare, come è successo,
come avete detto anche per l'aeroporto
di Palermo eccetera, di ridurre il
traffico anche di veicolare nei
confronti da e verso Siracusa. Quindi io
credo che questa sia qualcosa, io su
questo suo suggerimento mi provvederò a
ad accedere alla, come si dice a
procurare un già abbiamo noi un
progetto, l'abbiamo già presentato,
assessore, un progetto di massima
l'abbiamo di
Esatto. Procederò ad aprire con Libero
Consorzio e con gli enti locali e con
l'amministrazione questa sua
disponibilità. L'ultima cosa volevo
dirle,
assessore
che la ringrazio perché per quello che
ha detto e sono soddisfatto
per il fatto che aprire un tavolo
tecnico dopo 50 anni che si parla di
queste vie di fuga per noi già un
aspetto positivo e importante. Grazie.
Grazie onorevole Giristro. Abbiamo
concluso con la rubrica interpellanza e
interrogazioni
dell'assessorato
infrastrutture. C'erano alcuni colleghi
che si erano iscritti a parlare come ex
articolo 83. Prego, onorevole Campo.
Sì. Su cosa, assessore?
riguardo all'aeroporto di Comiso. Nel
frattempo gli uffici che stanno
lavorando seguendo i lavori d'aula mi
hanno mandato lo specchietto
e mi sono mi sono dimenticato
addirittura una
eh diciamo un collegamento tra
dall'aeroporto di Comiso che Catovice
sempre della Wizir ed effettivamente
Barcellona non c'è. Quindi abbiamo
rimediato nell'arco di pochi minuti e
dopodiché tutti gli altri collegamenti
mi sono già premurato a mandarlo a
mandare lo specchietto all'onorevole
lavardera
e che comunque potrà, diciamo, appurare
quanto, diciamo, riferito in aula.
Grazie assessore. Prego onorevole Campo.
Avevi ragione.
Grazie a ragione presidente di Paola
e assessore Aricò e colleghi deputati.
Io intervengo in merito alla Siracusa
Gela, un'infrastruttura
importante per l'intero sudest
siciliano, un'infrastruttura che è
rimasta a metà e si ferma a Modica e
questo penalizza ulteriormente
l'aeroporto di Comiso e di cui poi
assessore
punto per punto le dirò che i dati che
ci ha dato non sono del tutto corretti
perché non è solo il Barcellona che
manca. lei citava tre voli su Bologna
quando settimanalmente sono solo due e
tante altre cose. Comunque, al di là di
questo, l'infrastruttura è rimasta a
metà, era stata finanziata dal governo
precedente la bretella fino a Scigli per
milioni di euro, ma eh poi quest'opera
non è stata poi questi fondi sono stati
addirittura ritirati dall'assessorato
con la scusa che c'era un caro prezzi.
Quindi, invece di mettere il la restante
parte la giunta, viene addirittura tolta
la cifra che era già stata stanziata dal
governo precedente. E tutto questo,
assessore, succede
in un periodo in cui lei viene convocato
in un consiglio comunale aperto a Sicli
il 2 febbraio del 2024 e ricordo bene
che in quella data aveva promesso ai
cittadini che queste somme comunque si
sarebbero trovate e che quella bretella
di cui comunque c'era già un progetto
esecutivo comunque si sarebbe fatta con
poi l'ulteriore impeg di continuare la
strada fino a Gela. Ora quel consiglio
comunale aperto è stato rinnovato dopo 2
anni, il 6 febbraio del 2026 e non c'era
né lei né alcun componente del suo
ufficio, né alcun componente di
maggioranza. Quindi noi ad oggi non
abbiamo nessuna notizia di quest'opera
infrastrutturale e c'è è venuta a tutti
chiaramente da pensare "Ma come mai non
c'è nessuno? Forse scappano, forse non
hanno risposte, forse tutte quelle
promesse che erano state fatte davanti
ai cittadini di Sicli, al sindaco, alla
sua giunta e al suo consiglio comunale
erano promesse vane. Io ora assessore ne
approfitto qua che c'è lei, c'era la sua
rubrica perché vorrei sapere, vorrei
avere notizie. questa infrastruttura si
continuerà, si finirà, potremmo avere le
somme quantomeno per completare quella
bretella che aveva un progetto
esecutivo, che non è una cosa da poco,
perché oggi ci lamentiamo tanto che i
comuni non riescono a intercettare somme
perché non hanno progetti esecutivi e
quando c'è un progetto esecutivo
addirittura vengono ritirate le somme
già stanziate e non si fa più nulla. mi
sembra veramente una penalità troppo
grossa per un territorio che non lo
merita, un territorio che ha sempre
avuto una carenza infrastrutturale, che
aveva la speranza con i fondi FSC di
completare quest'opera, ma questo
governo ha preferito accantonare un
miliardo e tre per il fantomatico pronte
sullo stretto. E quindi noi adesso
vorremmo risposte perché se poi a questo
aggiungiamo che l'aeroporto di Comiso
non fa i numeri che citava lei, se
aggiungiamo il fatto che anche il
trasporto pubblico è stato penalizzato
perché tutti gli interinali sono stati
licenziati, guarda caso, proprio nel
nostro sudest, dove ci sono nove unità
in meno a Siracusa, 12 a Modica e
altrettante a Catania e non si è trovata
una soluzione per questi interinali
dell'AS. Si pensa solamente a sperperare
fondi affittando mezzi di altre agenzie.
tutti i problemi legati al CAS con tutti
i debiti e le penalità che vanno da 42
milioni di debiti più 90 milioni di
sanzioni. Ecco, io vorrei capire ma che
tipo di risposte stiamo dando ai
cittadini soprattutto sulle
infrastrutture e soprattutto il sudest,
perché deve essere sempre la ruota di
scorta di questa regione. La regione non
è una Losanga, ha tre punte. Il sudesta
è la terza punta e va rispettata come
tutti gli altri. Grazie.
Grazie onorevole Campo. Ha chiesto di
intervenorevole Marano.
Colleghi, vi ho inserito in ordine in
ordine di registrazione, vi sto
chiamando in ordine di alzata di mano.
Dopo l'onorevole Campo c'è l'onorevole
Marano, poi c'è l'onorevole Giambona
Lavardera. Prego onorevole.
Grazie presidente.
No, visto che sono finite le feste di
Pasquali e visto che parliamo di
infrastrutture,
assessore,
volevo mettere in evidenza il fatto che
è evidente che il problema del Carovoli
non è che è stato risolto. Abbiamo letto
sui giornali
come i prezzi siano arrivati alle stelle
in queste settimane, arrivando anche ad
avere voli al costo di €700. Benissimo.
L'iniziativa che avete fatto, assessore
le lo sa. Io quando devo riconoscere
qualcosa sul sul lavoro che si fa, eh, e
darene merito, lo faccio. Però è chiaro
che è qualcosa che non è bassato perché
è chiaro che se un volo arriva a €700,
no, partendo da una base di sconto di 25
del 25% che poi si alza in alcuni casi,
è chiaro che il prezzo del biglietto
rimane sempre elevato
e quindi oggi è l'ennesima occasione per
ehm
per dire in quest'aula che probabilmente
bisogna fare qualcosa in più,
bisognerebbe probabilmente sedersi
con Roma, parlare con
e rimettere sul tavolo alcune questioni
per poter
permettere ai siciliani davvero di non
di non ritrovarsi per ogni festività a
dover
eh
pagare per qualcosa di cui non si
accolpa o magari prendere il treno, il
Sicilia Express che risolve un problema
nell'immediato, ma di fatto per andare a
trascorrere le feste coi parenti, ma di
fatto non risolve il problema affond.
E colgo l'occasione, parlando di
infrastrutture, presidente, ehm per
chiedere a questo governo se perché il
problema è anche a Roma, cioè qua come
ho appena detto i siciliani non riescono
a spostarsi
e a prendere un semplicissimo volo
Catania- Roma o Catania- Milano perché i
prezzi sono alti e Salvini mi viene a
fare a me qua ancora la passerella per
parlare di ponte sullo stretto che non
che anche lui lo sa che non si farà mai.
Presidente, anche lo stesso Salvini lo
sa che non si farà mai il ponte sullo
stretto e quindi
cerchiamo di portare avanti qualcosa di
concreto perché oggi ora anche con la
con la guerra in Medio Oriente si c'è il
problema del carburante con i costi alle
stelle e i prezzi sono arrivati
veramente al massimo storico. Quindi il
mio vuole essere veramente un intervento
per cercare di trovare uno stimolo tutti
quanti insieme, anche coinvolgendo il
Parlamento. Se una volta per tutte
riusciamo a fare qualcosa di concreto,
la Sicilia ringrazierebbe. Grazie.
Grazie onorevole Marano. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Giambona.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
assessore, io ho una domanda da fare al
presidente della Regione Siciliana e
all'assessore Aricocchi presente e la
domanda è la seguente: che fine ha fatto
il bonus affitti in Sicilia?
Questo Parlamento, nell'ultima
finanziaria regionale, su iniziativa
delle forze politiche di opposizione, io
su questo devo dire ho lavorato al
fianco dei colleghi tutti, ha introdotto
una misura, quella di 5 milioni di euro
volta a dare un sostegno alle famiglie
siciliane che abitano in affitto.
Sappiamo tutti come il governo
nazionale, il governo Meloni, a partire
dal 2023 ha deciso inspiegabilmente di
tagliare l'unica forma di sostegno per
coloro che abitano in affitti. Erano
previsti 330 milioni di euro che hanno
dato aiuto e sostegno a 18.000 famiglie
siciliane, di cui solamente nella
provincia di Palermo 9.000,
letteralmente lasciate da sole, da una
scelta scellerata da parte del governo
Meloni. Ebbene, questo parlamento si è
assunto una responsabilità, un orene ben
preciso, quello di dare risposte ai
tanti siciliani che oggi più che mai
sono in difficoltà per l'aumento del
costo della vita, per l'aumento del
costo degli affitti. Ricordo la
questione dell'overtur in una Sicilia
nella quale purtroppo continua ad
aumentare quello che è il tasso di
povertà. Ebbene, una volta in cui questo
Parlamento si determina introducendo una
misura che dà risposte concrete a chi
che abita in affitto e che
quotidianamente purtroppo è in
difficoltà, ancora ad oggi siamo nel
mese di aprile inoltrato, non ci sono i
decreti attuativi che permettano appunto
di presentare le istanze. Non solo,
oramai da 2 anni gli inquilini non
prendono un centesimo, ma ancora oggi ci
prendiamo il lusso di ritardare
nell'emissione di un decreto attuativo
sacrosanto perché le risorse sono
previste, sono state previste da questo
parlamento per dare risposte appunto ai
siciliani. Quindi io invito il
presidente della regione, invito
l'assessore alle infrastrutture qui
presente, invito tutta la giunta
regionale ad attivarsi immediatamente,
cosicché possiamo dare risposte ai
siciliani. Guardate, quando le risorse
non ci sono è un conto, ma in questo
caso le abbiamo stabilite, abbiamo
determinato che devono essere, ecco,
ricondotte ad una finalità. Non saranno
sicuramente quelle che negli anni
passati hanno permesso di dare risposta
ai 18.000
siciliani, ma comunque è un segnale, un
segnale sul quale noi tutti abbiamo
lavorato e sul quale i cittadini
attendono una risposta. Grazie.
Grazie, onorevole Giambona ha chiesto di
intervenire l'onorevole Lavardera.
Grazie presidente. Questo intervento
rivolto al presidente della regione
Schifani che evidentemente
vorrei proprio prendere un appunto
perché è una storia incredibile quella
di cui affronteremo. presidente Schifani
che evidentemente ancora in vacanza e al
giorno dopo della Pasqua deve ancora
smaltire Agnello Pasquale di Favara. E
perché io mi rivolgo al presidente eh
Schifani? Perché l'argomento di cui
parliamo afferisce alle autonomie locali
e fino a prova contraria lui in questo
momento non nominando l'assessore alle
autonomie locali è responsabile della
storia incredibile e incresciosa, oserei
dire clamorosa che accade nella
provincia di Palermo, in modo specifico
a Isola delle femmine, comune che nel
2015 con una con una delibera di giunta
85 del 6 del 2015 intitolava a due
vittime di mafia delle piazze
fondamentali, piazza Nicolò Piombino e
Piazza Vincenzo Enea. E noi oggi abbiamo
l'onore di avere in quest'aula figlia di
questa vittima di questo vittima di
mafia, Elisa Enea, una donna
straordinaria che ha sempre combattuto
nonostante la vicenda incredibile che le
ha visto strappare per causa delle mani
della mafia il proprio padre è stato
inserito tra le vittime innocente. Cosa
succede? il sindaco di quella comunità
bene fa a intitolare questa piazza al
padre di Elisa, oggi dipendente
regionali, quindi lavora nel comparto
della regione e incredibilmente il
sindaco attuale in carica nevoloso, già
il nome indica un po' di nebulosità, no?
nel nome stesso abbiamo già una
nebulosità, eh incredibilmente decide di
eh come dire non attenersi a quelle
indicazioni di una delibera di giunta e
nel nuovo piano di protezione civile si
eh come dire incaponisce e continua a
chiamare con le due piazze piano ponente
e piano levante. Cioè un sindaco nel
intitola delle piazze a delle vittime di
mafia. L'attuale sindaco si continua a
incaponire addirittura sotto sotto i
cartelli di quelle piazze con
indicazioni della protezione civile
vengono specificate quelle piazze non
con i nomi delle vittime, ma
incredibilmente con i nomi della vecchie
della vecchia toponomastica. Una vicenda
gravissima, a mio avviso, sa perché,
presidente? Perché in questi paesi certe
azioni, certi gesti hanno una valenza e
il fatto che una vittima di mafia, una
figlia di una vittima di mafia, Elisa,
faccia un poste, dica che la memoria del
padre attraverso questa scelta in
qualche maniera è stata dimenticata e
invita il sindaco a prendere una
posizione, a evitare di continuare in
qualche modo a ledere anche l'intimo
dell'anima di questa ragazza di questa
ragazza e sindaco non faccia nulla,
continui a non chiedere scusa, continui
a non volere in qualche modo aggiustare
questa vicenda. È una vicenda che oserei
dire assolutamente delicata e
preoccupante.
Preoccupante perché è l'assessore in
pectore, cioè il presidente Schifani che
si deve si deve occupare di questa
vicenda incresciosa. Io ho dato mandato
ai miei uffici di preparare
un'interrogazione e una nota al prefetto
di Palermo affinché un sindaco rispetti
il volere
di una delibera del 2015.
Ho già finito. È impossibile. C'era
qualcosa che non andava nei minuti
perché ho appena iniziato. Cioè,
e perché lei
quando interviene non non si accorge del
tempo che scorre? No, non mi accorgo. Mi
mi lasci qualche minuto, visto che oggi
abbiamo faticato, abbiamo sudato come
non mai e cercando in qualche modo di
raccontare che in questa storia si
racchiude, come dire, un sindaco che in
qualche modo vuole sovvertire la realtà,
non vuole dare spazio a quello che hanno
deciso i i suoi precedenti sindaci e in
qualche modo, mi permetto di dire vuole
infangare perché e mi assumo
responsabilità di quello che dico, la
memoria di una famiglia. Allora io dico
al sindaco che probabilmente vuole
essere una dimenticanza la sua, vuole
essere una cosa fatta non volutamente,
riceva immediatamente la figlia del del
compianto Enea Elisa, chieda scusa a
quella comunità e dia dignità a una
storia che merita rispetto, che merita
di non essere derubricata a un fatto
squisitamente di polemica, ma è un fatto
di ordine non solo pubblico, ma di
interessi di quella comunità che non
vuole dimenticare una vittima di mafia e
che il sindaco con questa azione poco
elegante, poco ortodossa continua in
qualche modo a volere far finta che non
accade e quindi esprimo la mia
solidarietà a Elisa che è qui presente e
a tutti i compianti vittime di mafia
della comunità di Isola delle femmine.
Grazie. Onorevole. La Vardera ha chiesto
intervenire l'onorevole Giristro e
infine l'onorevole Di Pasquale.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
volevo solo assessore approfitto, non ho
voluto
intervenire poco fa per quello che
riguarda alcune problematiche legate
alle presenze turistiche in Sicilia.
Assessore,
mi deve, cioè l'altra volta le avevo
chiesto com'è possibile che le isole
Baleari, che sono un decimo della della
Sicilia non hanno nulla di
straordinariamente importante dal punto
di vista archeologico, culturale,
eccetera, hanno 60 milioni di presenze
l'anno contro i 12 milioni di presenze
che ha la Sicilia ogni anno. E
naturalmente nelle isole Baleari ci si
arriva solo in aereo. Non credo che ci
siano traghetti o ci si arrivi a nuoto.
Non ci si arriva in nessun modo tranne
che in aereo. Come fa la Spagna, quindi
le Baleari ad accogliere 60 milioni di
turisti in queste piccole isole e la
Sicilia faticare ad averne 12 milioni,
soprattutto per i voli. Io so che per
andare alle Baleari da tutte le parti
d'Europa ci si arriva con voli che
costano un quarto, un terzo di quelli
che servo che di quelle che servono la
Sicilia.
Allora, assessore, dovremmo studiarla
questa cosa. La mia non è né una critica
né una è è una qualcosa che dovremmo
secondo me fare un tavolo serio per
capire come in altre zone d'Europa c'è
come se in Sicilia ci fosse solo
esclusivamente speculazione sui voli
aerei. Forse saranno i charter. Cosa
dovremmo fare? Cosa dovrebbe fare la
Sicilia? cosa potrebbe fare, come ha
fatto la Spagna, per ottenere dei
charter, dei voli a bassissimo costo per
poter far decollare il turismo
siciliano, come avviene in altre isole,
nelle isole greche, delle isole Baleari
e così via. Abbiamo parlato di carivoli.
Vabbè, e questa era una mia proposta,
assessore che voglio farla perché
approfitto perché è qui ora e quindi
dobbiamo, secondo me, discuterla a
cercare di capire perché loro hanno
tutti questi voli. Cosa fa la Spagna nei
confronti delle delle
dei charter, delle compagnie aeree per
promuovere questa affluenza così
importante? Perché solo attraverso
tariffe ridotte si ha questa affluenza.
Noi forse siamo eh lontani da questa
possibilità. Ma presidente eh di Paola,
io questa cosa che per cui sono
intervenuto ho approfittato, ma è ben
altra. Cioè oggi si legge un articolo
Trump, un'intera civiltà morirà
stanotte. Non vorrei, ma è probabile,
cioè questa notte dovrebbe scomparire
dal globo, dal globo terrestre unintera
nazione come la Persia, l'Iran.
Assessore, queste sono le dichiarazioni,
sono scritte, cioè stamattina un
presidente degli Stati Uniti, il
presidente più della nazione più grossa
da del mondo, più importante del mondo,
praticamente dichiara che potrebbe far
scomparire un'intera nazione come se
nulla fosse, come se avesse la bacchetta
magica.
E noi cosa stiamo facendo, presidente?
Ho chiesto più volte al presidente
Schifani di intervenire in quest'aula
per chiarire cosa la Sicilia vuole fare
in termini di cooperazione con la NATO.
Per questo c'è qualcosa che non
funziona, presidente. C'è qualcosa che
non funziona perché scadono, come è
successo con la Vardera. Non è success
Non sono passati 5 minuti, presidente,
le garantisco. Mi di allora 2 minuti per
dirle soprattutto questo. Dico poi
questo caro carburanti che noi abbiamo
pagato nel nella nel weekend di Pasqua è
costata agli italiani addirittura oltre
un miliardo.
Noi abbiamo tagliato le accise e le
compagnie petrolifere che cosa fanno?
aumentano ulteriormente il prezzo del
gasolio, aumentano ulteriormente il
prezzo dei carburanti. Ma ricordo una
cosa, perché parlo di speculazione,
colleghi? Parliamo di speculazione. Il
giorno stesso che è iniziata la guerra,
che c'è stato il blocco dello stretto di
Ormutz, ancora lo stesso giorno nelle
pompe di benzina c'era già un aumento
ingiustificato, il carburante era dentro
quei distributori. Questa è
speculazione. Il governo taglia l'accise
e le compagnie aumentano ulteriormente
il carburante. Credo che in questo
momento ci sentiamo i cittadini italiani
si sentono presi
per i fondelli. Per i fondelli. Non
voglio dire altro. E chiudo, presidente,
dicendo una cosa importante. Quando ho
detto
si alza la mattina il presidente Trump e
attacca l'Iran, chiudono il stretto di
Ormut, che il punto dove passa l'energia
mondiale e cosa dichiara il presidente
Trump? Se volete il petrolio andatevelo
a prendere come se la guerra l'avessimo
scatenata noi. Ma stiamo parlando ormai
di qualcosa che è epilessia eh
cognitiva, cioè di che cosa stiamo
parlando? Ma è possibile che l'intera
Europa non stia facendo niente? La
Vonderline, il nostro governo, la
Meroni, presidente Schifani, non stia
facendo nulla per prendere una posizione
contro questa guerra. Non credo sia
corretto. La stiamo subendo in ogni modo
e in ogni misura.
Grazie.
Grazie onorevole Gilistro. Ultimo
intervento dell'onorevole Di Pasquale.
Signor presidente, assessore a Ricò,
pochi colleghi consiglieri, certo che
all'indomani, pochi colleghi
parlamentari,
certo che all'indomani del della Pasqua
e ci ritroviamo qui in Parlamento
molto pochi, pochissimi e mi dispiace
che i pochi parlamentari che ci sono
quelli là di minoranza e nessuno
nessun parlamentare di maggioranza
e non è una questione se c'era
un'interrogazione o no. Io non avevo
interrogazioni e sono qui insieme ad
altri colleghi che sono presenti proprio
perché c'è l'aula.
Io penso che questa Pasqua l'abbiamo
vissuta con comunque
la gioia della Pasqua dal punto di vista
cristiano, ma il dolore di chi di fatto
è in guerra.
E dico questo perché a me dispiace,
ne approfitto il giorno dopo della
Pasqua, non aver visto e non vedere la
mia regione che è la Regione Siciliana,
che è una regione particolare proprio
per la posizione nel Mediterraneo e per
i luoghi che ha interessati anche
potenzialmente interessati anche dal
conflitto.
Non vedere un presidente che svolga un
ruolo, cioè in nessun senso, cioè come
se lui non fosse toccato da tutto quello
che sta accadendo all'interno del
Mediterraneo, dove la nostra regione è
proprio al centro, cioè intervengono
tutti su Sigonella, sulla Sicilia.
L'unico che non parla, l'unico che non
dice niente è il governatore della
Regione Siciliana.
Mi dispiace perché questo non lo fa
politicamente, ma un'altra cosa che
potrebbe fare e non fa il presidente
della Regione è sicuramente intervenire
per quelle che sono
le comunque le
i limiti e i danni già che questa guerra
sta provocando ad una regione già in
difficoltà come la nostra che la
Sicilia.
Io penso che il presidente il presidente
debba mettere comunque su un tavolo di
crisi. assessore a Ricò, io penso che
questo lei glielo possa suggerire, cioè
di metterlo su un tavolo di crisi perché
comunque dei danni già ci sono,
l'aumento delle materie prime, l'aumento
del
della benzina, della naffita nei settori
economici
nei settori economici
fondamentali
questo questo danno già c'è e io penso
che mettere su un tavolo di crisi crisi
serva anche a poter monitorare quello
che sta succedendo in negativo, quali
sono i danni e per vedere anche ora nei
prossimi interventi finanziari come noi
possiamo intervenire per cercare di
mitigare, di aiutare chi già questa
guerra anche del nostro territorio dal
punto di vista economico la sta vivendo.
E concludo questo breve intervento sulla
guerra che ci coinvolge, perché non ci
sono dubbi che questa guerra ci
coinvolge nel silenzio assurdo delle
nostre istituzioni regionali
con approfittando della sua presenza su
una questione che riguarda la Ragusa
Catania.
Noi ovviamente siamo fortemente
preoccupati e lo diciamo da chi è
intervenuto su questa struttura durante
l'esperienza Crocetta e Renzi e poi
Gentiloni e poi a seguire Monti Bis e
così via nella progettazione
completamento della progettazione e
completamento di tutte le
autorizzazioni, primi finanziamenti e
oggi rischiamo di vedere questa
infrastruttura
arrivare al capolinea è non completa.
Cioè il rischio è che questa
infrastruttura, la Ragusa Catania, noi
rischiamo di consegnarla
a stralci
e per giunta con una differenza di
diversi anni, cioè noi rischiamo di
aprire un lotto e di vedere aprire altri
lotti dopo un anno, dopo 2 anni, se va
bene. Questo significherebbe un
fallimento
enorme,
tutto in capo a voi perché la
responsabilità dell'appalto, almeno di
questo dell'appalto è tutto un sta tutto
in capo a voi. Quindi io vi prego
attenzione quello che sta succedendo nel
lotto 3, quello che sta succedendo nel
nei lotti negli in tutti i lotti per
garantire che ci possa essere una
consegna omogenea della
dell'infrastruttura.
Così e concludo, la Siracusa Gela. Noi
l'abbiamo fatta finanziare durante il
governo Crocetta, l'abbiamo fatto
finanziare per 211 milioni per aprirla
fino a Modica.
È stata aperta fino a Modica. Lì voi
avete svolto un ruolo importante che è
stato quello là delle difficoltà che ci
sono state quando c'è stato la il
fallimento di condotte, poi fu poi fu
consegnato. Dopodiché
noi l'abbiamo fatta finanziare
con il governo Draghi per 350
milioni di euro. Mi permetto e lei lo
sa, io sono stato il primo a lanciare
l'allarme che le risorse si erano perse
per il
collegamento fino a Cicli. Lei mi disse
che le somme in consiglio, me lo disse
in consiglio comunale, le somme non si
erano perse. Purtroppo le somme si sono
perse. Lei mi disse che le somme
andavano rimesse e ancora le somme non
sono state rimesse. Io polemica non ne
voglio fare. Mi permetto di dire che c'è
un saldo aperto di 350 milioni sulla
Siracusa Gela ancora non onorato.
Quindi
ci abbiamo noi alla conclusione di
questa esperienza. Io mi auguro che
prima che si concluda questa esperienza,
questo saldo possa essere onorato non
solo per 350 milioni di euro, ma anche
per la parte che manca non fino aici, ma
fino a Vittoria, perché le risorse,
perché la progettazione è completa. E
l'ultima cosa, l'autoporco di
l'autoporto
di Vittoria.
Lì c'è un altro impegno assunto e
concludo per che doveva essere
finanziato e che ancora manca. Grazie
presidente.
Grazie onorevole Di Pasquale e colleghi,
l'aula è riconvocata domani alle ore 15
con il seguito dell'ordine dei giorni
così del giorno, così come stabilito
dalla capigruppo. La seduta è chiusa.