Chiedo la presenza del governo in aula.
Non vedo l'assessore Dannino.
Mettete
glielo mettete al presidente lo
dove vai? Dove vai? Dove vai?
Chiedo agli altri assessori presenti in
aula di chiamare l'assessore Dannino.
Assessore Savarino, gentilmente se
chiamate l'assessore Dannino perché
sennò vado devo andare avanti in qualche
modo.
Stanno facendo, stanno
>> No, no, no, no. Io non aspetto più
niente. Io sto mettendo in votazione
tutto. Non ho intenzione di sospendere
più l'aula. Se l'assessore vuole venire,
bene, se l'assessore non vuole venire,
qui non è un organo monocratico, è un
parlamento, è il Parlamento più antico
del mondo e ci sono delle regole. Quindi
se l'assessore vuole venire in aula i
tempi delle riscritture sono finite.
Adesso si vota quello che c'è. Quindi
gentilmente lei, presidente del gruppo
parlamentare di Forza Italia, chiamass
chiamasse l'assessore Danini.
Ah,
>> c'è il vicepresidente della regione.
Benissimo. Vuole continuare lei oppure
aspettiamo l'assessore Dannino?
No, no, assessore, non mi dica un
momentino di calma perché io pazienza
avuto parecchio.
Lei ha fatto 38 riscritture. Non
funziona così, mi dispiace. Qui ci
bisogna avere rispetto del Parlamento
che il Parlamento ha avuto molto
rispetto di lei sino a questo momento.
Benissimo.
Il quattro allora è accantonato. Quando
sarà in grado di fornire una riscrittura
ce la darà. Andiamo all'articolo 8.
C'era il l'onorevole De Luca Antonio che
voleva intervenire.
Prego, onorevole Schillaci.
O Schillaci o De Luca.
Prego.
Prego, onorevole De Luca.
Stavo attendendo perché ho visto c'erano
degli animi.
>> Intervenga prego.
>> Particolarmente infuocati. Presidente,
allora
partiamo da dove c'eravamo lasciati
sull'articolo 8 sul quale vorrei
chiedere la presentazione di una
riscrittura che è già pronta.
otto e su cui chiedo, presidente, un
attimo di attenzione da parte dei
colleghi dell'aula perché è un tema
sensibile che più volte ha impegnato
questo parlamento e il governo regionale
e i miei colleghi di commissione sanità.
L'articolo 8, infatti, ha come scopo da
titolo quello di una miglior gestione
delle liste d'attesa. Innanzitutto
dobbiamo precisare che il contenuto di
questo articolo non ha come effetto
l'erogazione di un maggior numero o
l'erogazione in tempi più brevi di
quelle che sono le prestazioni
sanitarie, ma come oggetto, come scopo,
un investimento di natura digitale
per le infrastrutture CUP, sovra CUP, la
realizzazione di un CRUS scotto digitale
per la gestione delle liste d'attesa che
è uno dei programmi del PNLA, ossia il
piano nazionale delle liste d'attesa.
Ora, premesso
assessore Faraoni e assessore Dagnino
che per raggiungere questo scopo avremmo
potuto utilizzare, anzi avreste potuto
utilizzare a suo tempo i fondi per la
digitalizzazione della pubblica
amministrazione sui quali non solo
c'erano delle linee specifiche, ma ci
sono tutta una serie di fondi che avete
destinato
attraverso anche la delibera che avete
di recente mandata alla Corte dei Conti,
evidentemente su altre progettualità,
ma la riscrittura mira anche
all'inserimento di un'implementazione di
una sezione open data, in modo da
consentire anche ai cittadini di poter
verificare e monitorare l'andamento
delle liste d'attesa, ma soprattutto di
potersi rendere conto se nella propria
provincia o in un qualsiasi presidio
ospedaliero della regione c'è la
disponibilità
di una postazione libera per
l'esecuzione di un esame, ma in
particolare prevede anche l'applicazione
dei percorsi di tutela previsti dal
decreto legislativo 124 del 98
attraverso le campagne informative nelle
strutture sanitarie pubbliche e private
e mediante l'istituzione di sportelli
informativi gestiti dall'associazione
consumatoria delle organizzazioni dei
cittadini.
Il la riscrittura prevede anche un
risparmio di circa 1 milione du l'anno
attraverso l'eliminazione della
previsione di cui alla lettera è che noi
in questo momento in assenza
dell'infrastruttura digitale non
riteniamo necessaria
all'esecuzione dello scopo. Quindi che
cosa diciamo? Prima creiamo le
infrastrutture digitali, poi se serve
implementare il personale del CUP, del
sovraagruppo, delle altre istituzioni,
lo andremo a verificare mano.
Quindi
un ulteriore spunto di riflessione a cui
tengo evidenziare
è che attraverso la fase emendativa del
Movimento 5 Stelle in commissione sanità
sono state anche previste il
monitoraggio dei tempi medi di attesa
per le prestazioni specialistiche per
provincia in modo da evidenziare le le
variazioni rispetto all'anno precedente
in modo da monitorare se le azioni poste
in campo dalla rete rete sanitaria e
dall'assessorato
producono provincia per provincia una
velocizzazione
nei tempi di erogazione delle
prestazioni sanitarie o invece un
rallentamento.
La mortalità per patologia nelle singole
province, perché questo sarebbe anche un
dato che dovrebbe stare alla base di
ogni rete ospedaliera. i dati relativi
alla mobilità extraregionale per
provincia limitatamente ai ricoveri
ospedalieri e infine i dati relativi
alle mobilità e province suddivisi per
DRG perché è fondamentale capire se da
una provincia siciliana ci spostiamo
verso altre province siciliani siciliane
per curarci rispetto a prestazioni che
invece dovrebbero essere erogate senza
allontanarci da casa perché la mobilità
provinciale
intrarregionale. È vero che non produce
un costo economico per la regione, ma un
costo sociale per le famiglie dei
malati. Perché quando un malato si deve
curare e trasferire con la propria
famiglia di 100 di 200 km, va incontro a
disagi personali, economici, lavorativi
e sociali. Grazie. Quindi mi auguro di
trovare, presidente, la condivisione su
questa riscrittura da parte del governo
e dell'aula tutta. Perché è un argomento
sensibile. Diversamente dovremo
necessariamente entrare nel merito di
ogni singolo comma e di ogni singolo
emendamento sopplessivi compresi.
>> Chiesto intervenire onorevole Di Mauro
dei lavori
vorrei sottolineare alla sua attenzione,
ma anche il segretario generale che
nell'approvazione dell'emendamento
articolo 9.12 12
>> ce l'ha appena detto l'onorevole
Lombardo. Stiamo vedendo di capire come
poter affrontare il problema
>> perché credo che sia un refuso,
presidente, confondere disabilità
gravissima con il termine e con
necessità di sostegno intensiva
significa un buco di 200 milioni almeno
nel bilancio.
>> Va bene. Ha chiesto intervenire
onorevole Schillaci. Prego.
>> Grazie, presidente. Sappiamo bene che
questo articolo non è risolutivo sulle
liste d'attesa, ne abbiamo ampiamente
parlato. ci saremmo aspettati al governo
regionale un'attenzione maggiore con
delle misure un poco più impegnative
e però l'assessore ci ha assicurato
perlomeno ripone fiducia in questo
intervento di monitoraggio, di
implementazione, diciamo, delle
piattaforme tecnologiche e quindi lo
prendiamo per buono e ci rivedremo,
credo, nei prossimi mesi, però Però
quello che io vorrei sollecitare, se
fosse possibile anche una una puntuale
applicazione del regolamento che prevede
l'attività libera professionale
intramuraria perché perché arrivano
segnalazioni
e lì veramente potremmo intervenire
davvero sulle liste d'attesa perché,
come sappiamo, uno dei motivi per
risolvere le liste d'attesa
e, diciamo, implementare la
disponibilità dei medici, perché è
quella il motivo fondamentale per cui
noi abbiamo così tante liste d'attesa
che non scorrono velocemente. Quindi
cosa chiedo? Poiché i regolamenti di
ciascuna azienda prevedono l'istituzione
di comitati tecnici consultivi
e io non so se in tutte le aziende sono
stati attuati. Cosa chiedo? Chiedo che
il diritto del cittadino e dell'utente
che prevede la norma che è stata
introdotta nel 92 e poi è stata
modificata più volte, io quello che
chiedo è una maggiore attenzione da
parte di questo assessorato nel
verificare e nel monitorare veramente
l'attività intramuraria, perché lì
possiamo davvero intervenire sulle liste
d'attesa. Grazie.
>> Grazie. Chio di intervenire onorevole
Safina.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
governo,
io condivido quanto affermato dai
colleghi, ossia che questa norma non ha
sicuramente il carattere risolutivo del
problema, anche perché il problema,
assessore, bisogna riconoscere, negli
ultimi anni si è notevolmente aggravato.
Sono di qualche settimana fa le
statistiche che dicono che 6 milioni di
italiani hanno rinunziato alle cure, è
proprio è prevalentemente a causa delle
liste d'attesa. la maggior parte sono
over 65 e sono uomini e e colpisce di
più chi ha redditi bassi. Però, vede,
ciò che mi preoccupa maggiormente è che
questo governo sulle liste d'attesa, ma
anche quello nazionale, dà l'idea di
procedere per tentativi, attentoni,
senza avere un'idea chiara di quello che
è il problema e di come questo debba
essere risolto. Perché io rammento, lo
rammento a me stesso in primo luogo e
poi a quest'aula che noi negli anni
scorsi abbiamo dato per 2 anni di fila
50 milioni di euro per l'abbattimento
delle liste d'attesa e molte di queste
risorse sono state date anche al
privato. Ebbene, prima di presentare
ulteriori norme, ulteriori ipotesi di di
risoluzione o di palliativi per
risolvere il problema, per attenuare il
problema, vorremmo capire se voi avete
valutato l'impatto che ha avuto quella
spesa, come quella spesa è è stata
erogata, come per esempio i privati
hanno contribuito all'abbattimento delle
liste d'attesa, perché l'impressione che
abbiamo talvolta guardando alle azioni
del vostro governo e del governo
nazionale è che ci sia un progetto
dietro che è quello di far fallire la
mission della sanità pubblica per dire
che l'unica alternativa è quella
privata. Io non sono uno di quelli che
ritiene che la sanità privata non serva,
ma ritengo però che tra i due tra i due
blocchi e la sanità, quella pubblica e
privata, ci debba essere un rapporto di
complementarietà e il privato debba
aiutare il pubblico dove dove il
pubblico non riesce ad arrivare. Però
oggi
questo non lo possiamo valutare, anzi
viviamo in un sistema che viene ancor di
più e foraggiato in cui il privato,
anche sotto il profilo dell'abbattimento
delle liste d'attesa, fa concorrenza al
pubblico grazie ai soldi pubblici. È una
stortura che non possiamo assolutamente
permetterci. Dunque, io
non so che fine farà questa norma, non
so se questa norma riuscirà a
contribuire a invertire il trend, perché
sicuramente non possiamo parlare di
abbattimento delle liste perché i numeri
sono lì e sono inesorabili. Ciò non di
meno mi piacerebbe sapere se l'assessore
ha valutato l'effetto delle somme che
abbiamo speso e se e come eventualmente
utilizzare meglio le risorse delle quali
già disponiamo. Grazie.
>> Grazie. Allora, ha chiesto di
intervenire l'onorevole Sunseri. Prego,
onorevole.
Grazie presidente. Guardi,
in questi minuti sono andato a cercare
un po' su internet che per fortuna
ancora ci aiuta anche nell'attività
politica, le dichiarazioni del
presidente della regione dell'arco degli
ultimi 3 anni.
Siamo partiti il 2023 quando dichiarò
che stanziava
9 milioni di euro per risolvere le liste
d'attesa. Un impegno preso nei confronti
dei siciliani. Abbatteremo le liste
d'attesa. Siamo passati ad agosto 2024
in cui diceva che se i manager della
regione non avessero raggiunto gli
obiettivi previsti per liste d'attesa
sarebbe scattata automaticamente la loro
decadenza automatica. Sono tutti
comunicati ufficiali sul sito della
Regione Siciliana, eh, cioè non è
interpretazione politica. E poi c'è
l'ultimo dell'agosto di quest'anno dove
diceva abbiamo strappato dall'assemblea
l'ok l'articolo 12 sulle liste d'attesa
dobbiamo risolvere solamente il problema
del digitale ma risolveremo anche
quello.
Il presidente Ragione evidentemente vive
in una in una regione che è diversa da
quella che vivono i siciliani.
I risultati, purtroppo, non sono quelli
che lui
annunciava, né tantomeno che noi
auspicavamo dai suoi interventi ad oggi
ritenuti sotto gli occhi tutti
assolutamente
scarsi e scarni anche nella qualità. E
oggi ci ritroviamo a dover affrontare
l'ennesimo articolo che nel titolo
riporta riduzione d liste d'attesa, ma
che è tutto tranne che la riduzione
liste d'attesa perché stiamo parlando di
un'altra cosa.
Io su questo ho due domande e vorrei che
al di là, diciamo, del voto che
ci
ritroveremo a dover esprimere sono
semplici e mi aspetto che l'assessore mi
risponda.
Questo servizio digitale poteva essere
realizzato con risorse che non sono del
bilancio regionale?
Questo servizio digitale poteva essere
inserito all'interno dei programmi di
digitalizzazione di questa regione,
colpi NRR, FSC e altro, piuttosto che
gravare sul bilancio della regione.
Domanda numero uno. Domanda numero due,
c'è un'evidenza pubblica, un atto, un
atto di indirizzo, una nota inviata
all'unica società in house che gestisce
i servizi digitali della nostra regione
in cui si dice "Cara Sicilia digitale,
saresti in grado di realizzare questo
servizio?" Sì. No, perché prima di
esternalizzare un servizio, a meno che
non riteniamo che Sicilia Digitale sia
un fallimento e quindi diciamo questo ce
lo possiamo dire, o che non sia utile,
diciamo, al all'unico scopo che ha, cioè
quello di digitalizzare la nostra
regione.
Ritengo che prima di stanziare risorse
del bilancio e prima di esternalizzare
questo processo, probabilmente un
passaggio con Sicilia Digitale dovevamo
farlo. Risolti questi due, poi per me
sul resto possiamo entrare nel merito di
assunzioni, comma e comma g, cioè quello
viene dopo. Però le mie due priorità e
le mie due domande sono: Sicilia
Digitale poteva fare questo nuovo
sistema? Sì, no? Ed è stato chiesto sì
no e cosa è stato risposto? L'altra
domanda è perché stiamo utilizzando il
bilancio della Regione? perché serviva
fare le assunzioni, ma per il servizio
digitale potevamo utilizzare altro
genere di risorse piuttosto che il
bilancio. Stop. Queste due curiosità che
mi permetteranno di valutare al meglio
la norma. Grazie.
>> Grazie. ha chiesto di intervenire
l'onorevole Severino.
>> Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
assessore,
è chiaro che noi con questo articolo
stiamo affrontando quella che, diciamo,
una delle nostre emergenze che sono
proprio queste delle liste d'attesa e
quindi prevediamo questa spesa di oltre
6 milioni in nel triennio per potenziare
il famoso sistema sovracuppo per
attivare questa piattaforma per le liste
d'attesa, quindi sviluppare un un
cruscotto avanzato di monitoraggio con
l'ausilio dell'intelligenza artificiale.
Naturalmente interessante l'iniziativa
che si apre alla modernità,
all'innovazione, alla tecnologia, però
sappiamo bene che se poi non c'è la
risorsa umana non riusciamo, i pazienti
non possono essere presi in cura e noi
sappiamo bene quanta carenza di ehm non
solo di medici, ma anche di infermieri
abbiamo e purtroppo siamo costretti a
vivere nel nostro territorio. Quindi
diciamo che con questa norma ci stiamo
concentrando più sul eh sull'aspetto
gestionale e tecnologico, forse un po'
meno sull'organizzazione. Noi sappiamo
bene che senza il personale, però,
quindi senza la risorsa umana, di fatto
non si riesce a non si possono i
pazienti non possono essere presi in
cura e quindi noi ci ritroviamo con
tanta pazienti che sono costretti a
andare fuori per farsi curare e dietro a
tanti a questi numeri che noi vediamo ci
sono persone, ci sono pazienti che
aspettano diagnosi, ci Sono genitori che
devono far curare i propri figli, che
sono costretti ad andare nel privato o
addirittura fuori, sempre che se lo
possono pure permettere.
Ehm io ho presentato, assessore, così
già glielo anticipo, un ordine del
giorno proprio su tutti, diciamo, le
criticità che ci sono per quanto
riguarda la sanità in Sicilia, perché
già lo faceva prima, alcuni dati li ha
dati il mio collega,
non intesa il mio collega
Safina che diceva appunto sui gli ultimi
dati che sono usciti fuori dalla
da Gimbe, dove appunto oltre le grandi
liste d'attesa per visite, esami,
interventi chirurgici, grandissimo
spreco di risorse, c'è anche una grande,
come dicevo prima, carenza di medici, di
infermieri e sono stati dati, sono stati
indicati, appunto, i dati proprio su
questo e in Sicilia risulta risultano
pochissimi infermieri
e situazione che pregiudica Naturalmente
la qualità dell'assistenza ospedali e
secondo il rapporto Gimbe, assessore
la Sicilia è inadempiente nell'area
della prevenzione
dell'assistenza territoriale.
Il 2022 ha visto un aumento della spesa
sanitaria a carico delle famiglie
siciliane e sempre nel 2022 circa il
7,2%
delle famiglie in Sicilia ha dichiarato
di aver rinunciato a prestazioni
sanitarie per ragioni economiche o di
accesso.
E quindi l'analisi e i dati che ci dà
GIM del 2025 rileva che la Sicilia è una
delle sole regioni in cui nessun
servizio tra quelli previsti risulta
attivo. Quindi emerge questo enorme
divario tra il nord e il Sud sulla nella
sanità. differenza nell'aspettativa di
vita è un sistema di riparto del fondo
sanitario che penalizza le regioni più
svantaggiate
e i loro bisogni che sono legati
naturalmente al grado a livello di
povertà e di dispersione territoriale
che noi purtroppo
viviamo e
solo 13 regioni in Italia hanno
rispettato ILEA, i livelli essenziali di
assistenza sia per le prestazioni che
per i servizi da garantire a tutti i
cittadini
gratuitamente
o naturalmente col pagamento del del
ticket. Questo quindi significa
l'aspettativa di vita in nel Mezzogiorno
è pari o inferiore alla media nazionale
così come appunto risulta dalle stime
dell'Istat. Quindi assessore, io ho già
depositato quest'ordine del giorno in
cui chiedo naturalmente l'intervento del
governo, del suo dipartimento, proprio
per cercare di affrontare non solo dal
punto di vista tecnologico, ma
soprattutto dalla punto di vista anche
logistico, tutte le necessità e le
precarietà che noi ancora oggi i nostri
siciliani sono costretti a vivere.
Grazie.
>> Grazie. Allora, siamo all'emendamento
4.11 dell'onorevole.
>> 8 punto, scusa 8.
>> Sono ritirati
>> i soppressivi sono ritiratiellticolo
dell'articolo
>> di chi è?
>> De Luca Cateno e altri
>> ritirati. Sì. Qual è l'articolo?
>> Quindi all'8.31
di Paolo.
>> Aspetta un attimo che ci arrivo.
>> Sì, qua so
8.1 De Luca Antonio. Quelli all'articolo
sono mantenuti o ritirati?
>> Ok. Prego, assessore.
>> Grazie presidente. Allora, intanto
apprezzo il lavoro di collaborazione che
in questo momento colgo
con anche la deputazione dei 5 Stelle.
Devo però mettere in evidenza una cosa e
mi e mi preme mettere in evidenza una
cosa. Noi in questo momento, il governo
in questo momento propone un intervento
strutturale.
Noi non stiamo
lavorando una proposta che ci porterà ad
un abbattimento delle liste d'attesa se
non attraverso l'implementazione di
metodiche che in questo momento non ci
sono.
Ora qualcuno ha detto, ma perché queste
risorse, anziché prendere prelevarle dal
bilancio della Regione, non sono state
in qualche maniera impiegate attraverso
altre linee di finanziamento? Abbiamo
avuto anche tanta attenzione da parte
del PNRR,
ma questo attiene agli anni precedenti.
Di fronte al problema che io ho dovuto
affrontare da subito con un mandato
specifico del presidente Schifani sul
tema liste d'attesa, ho dovuto
naturalmente
ragionare ed intervenire, ma io mi
permetto di dire non con tentativi,
perché questo, perdonatemi, diventa
veramente
una frustrazione pensare che si possa
agire per tentativi, ma per uno studio
attento e preciso che si bad bene non
risolve completamente il problema. Ieri
l'onorevole Cracolici diceva "Siamo
contenti, no, noi non abbiamo risolto
tutto il problema. Noi stiamo
intervenendo strategicamente
e sistematicamente
nei diversi livelli che determinano di
azione di sviluppo che determinano le
liste d'attesa.
Eliminare gli effetti di modalità
organizzative che determinano le liste
d'attesa. E quando dico con tono
trionfale che abbiamo eliminato la
questione relativa alle urgenti brevi,
attenzione, parliamo solo di quella
categoria di prestazione. Non ho mai
detto che tutto il problema delle liste
d'attesa è risolto e anche questo sarà
uno degli interventi strutturali che
dobbiamo mettere in atto perché
successivamente ne dovremo fare anche
altri e probabilmente ha ragione
l'onorevole Schillaci, dobbiamo prendere
anche in considerazione i regolamenti
che riguardano l'attività intravenia,
l'attività libero professionale perché
sono
Sono personalmente convinta che una
parte della ragione delle nostre liste
di attesa si insedia proprio lì, ma come
fatto patologico del nostro sistema. E
su questo stiamo lavorando e stiamo
intervenendo con delle naturalmente
attività mirate all'interno di ogni
azienda. Questo per dire un problema
complesso come le liste d'attesa che
interessa tutta la nazione,
che avete visto di recente anche se n'è
occupata
una famosa trasmissione
in particolare Report. Avrete visto come
il problema riguarda anche regioni che
abbiamo sempre ritenuto evolute,
l'Emilia- Romagna, la Lombardia, la
Campania, situazioni nelle quali
ovviamente c'è stata una gestione che ha
portato nella sua complessità a
rappresentare forse falsamente la
sussistenza di un problema e di pensare
che fosse risolto, mentre invece risolto
non lo era. Allora, è un problema
complesso, non si risolve con uno solo
intervento, ne dobbiamo fare tanti
studiati e mirati. Questo è uno degli
interventi per i quali abbiamo bisogno
di una di una fonte di risorse. È
chiaro, non la faremo noi la gara, ci
mancherebbe altro perché noi non siamo
l'amministrazione regionale,
l'assessorato alla salute non è un ente
appaltante.
Noi avremo la CUC o avremo anche Sicilia
Digitale ai quali ci rivolgeremo perché
sicuramente se io mi dovessi rivolgere
oggi a Sicilia Digitale senza portare
con me le risorse che sono necessarie
per implementare questa attività è
chiaro che potremmo avere qualche
difficoltà perché comunque le risorse
devono essere individuate per poter
promuovere i percorsi. Detto questo, il
eh la richiesta di riscrizione che è
stata fatta dal dall'onorevole De Luca,
ritengo che per la parte relativa alla
implementazione della sezione open data
accessibile pubblicamente sul portale
istituzionale possa essere assolutamente
accolta.
Ritengo che l'eliminazione delle della
lettera e sia in qualche maniera
determinante di una non funzionamento
del sistema. Quindi se accogliamo la
riscrizione così come proposta
eliminando la lettera e non non sono
nelle condizioni di poter garantire la
funzionalità di questo sistema.
Per quanto invece riguarda le
la previsione
della applicazione dei percorsi di
tutela previsti dal DL dal decreto
legislativo 12498,
dentro questa particolare fase sono cose
importantissime, ma qui in questa fase
non possono essere inserite né si può
pensare di inserire in questa
>> assessore assessore assessore le vengo
incontro le vengo incontro in quanto
stamattina insieme all'onorevole
Varrica, all'onorevole Giambona e al
presidente Ferrara, abbiamo avuto un
incontro giusto per dare anche un
segnale di rispetto proprio per quello
che facciamo e abbiamo incontrato una
delegazione di diversi lavoratori, visto
e considerato che fa bene l'assessore
Faraoni a ribadire quanto sia importante
il tema. Proprio su questo, se ci fosse
la possibilità invece di poter capire se
in qualche modo si può dare un segnale a
quei lavoratori, anche per tutelare
questo questo articolo che
oggettivamente è di senso più che
compiuto, visto che è un tema che
attanaglia la nostra terra, su questo
forse è il caso che noi un minuto
realmente lo accantoniamo e lo votiamo
in un secondo momento, perché ci sono
altre riflessioni che secondo me si
possono assolutamente fare. Quindi, se
lei volesse, assessore, piuttosto che
metterlo in votazione, sarei più cauto
per
>> Presidente, io mi naturalmente sono
molto rispettosa delle sue indicazioni e
chiaramente le accolgo.
Vorrei soltanto far rilevare che il
contesto normativo che abbiamo proposto
è un intervento strutturale in cui
possiamo inserire poi qualunque altra,
per carità, considerazione, ma qui è
soltanto un criterio di operatività che
stiamo che stiamo inserendo nei nostri
sistemi.
>> Tutto qui.
>> Benissimo. Andiamo adesso all'articolo
18.
>> Sì, 18.
>> 18. Sì,
>> ci sono i soppressivi. A
ci sono soltanto soppressivi, pertanto
si vota il mantenimento dell'articolo.
Sì, siccome sono tutti soppressivi, come
lei ricorderà, si vota il mantenimento
dell'articolo, quindi si vota il Prego.
>> Voto segreto su questo.
>> Prego, onorevole Gracolicci.
>> Capito? Però stiamo parlando di una cosa
delicata. Eh, ragazzi,
>> presidente,
io ieri sono intervenuto, quando abbiamo
approvato la norma sui forestali
per porre un tema
e ritengo che l'assessore San Martino
stasera che è presente in quest'aula
deve risolvere il problema di cui
abbiamo parlato ieri, ovvero
l'azienda Foreste de Maniali aveva che
dovrebbe ancora avere una convenzione
per garantire al ai parchi regionali, ai
parchi archeologici della Sicilia, la
gestione della manutenzione
ai fini delle attività antincendio.
L'azienda Foreste de Maniali non si può
rifiutare e se qualcuno ha rescisso
unilateralmente questa convenzione ha
fatto un atto illegittimo
perché questa era una procedura
individuata da questa Parlamento. Ecco
perché io ritengo che la norma
dell'articolo 18 può essere respinta,
nel senso può essere bocciato
l'articolo, ma la condizione che
l'assessorato all'agricoltura
si assuma l'onere di garantire
attraverso le risorse, perché noi
paghiamo il personale oltre che le
attività
con lo stesso personale che abbiamo con
cui abbiamo fatto per diverso tempo
l'attività di di
manutenzione dei parchi archeologici
venga garantita la sicurezza dei parchi
archeologici.
Ecco perché, siccome l'ho posto io il
tema sui parchi archeologici,
voglio qui ribadire che la questione non
è non garantire la sicurezza dei parchi,
non garantire la sicurezza dei parchi
archeologici, ma garantire attraverso
l'azienda Foreste Demaniali l'attività
anche nei parchi archeologici, perché
l'azienda Foreste Demaniali non si
occupa solo del demanio
boschivo.
agisce per scelta fatta da questa
assemblea regionale anche al di fuori
del demanio boschivo e i parchi
archeologici sono uno dei settori da
proteggere e da impedire che possano
degenerare con purtroppo ogni tanto
succedono incendi anche dentro dentro i
boschi. Quindi io
la questione la riguardo assessore
perché deve essere lei a garantire che
l'azienda Foreste Demaniali garantisca
il servizio presso i parchi
archeologici.
>> Prego, assessore.
>> Grazie presidente. Colleghi governo.
collega Gracolici, la norma a cui lei fa
riferimento e che demanda allo sviluppo
rurale alcune funzioni
deve garantire che il dipartimento si
occupi di scerbamento e pulizia
dopo avere ottemperato ovviamente ai
viali ai viali parafuoco, a tutte quelle
che sono le iniziative dello sviluppo
rurale. Attualmente non esiste una
convenzione come lei richiama.
In passato esisteva un protocollo di
intesa tra i dipartimenti Sviluppo
Rurale e Beni Culturali che ad oggi non
è più in vigore perché il contingent Mi
faccia finire di terminare però
perché perché il contingente dei
forestali sempre più ridotto e i
disservizi che si andavano a creare
segnalati anche dal dipartimento e beni
culturali perché queste attività di
pulizia
venivano realizzate nei parchi
archeologici nel mese di agosto,
talvolta talvolta tra agosto e
settembre, quando la pulizia e lo
scerbamento, onorevole Graculici, mi sto
rivolgendo a lei, spero lei mi stia
ascoltando, si dovrebbe fare nei mesi di
aprile, marzo, marzo, aprile, maggio,
cioè prima della campagna antincendio.
non si possono più avviare prima e
questo mi sento in dovere di poterlo
dire perché il numero del contingente si
è ridotto, prima dobbiamo garantire i
viali parafuoco. Quindi io ho apprezzato
in giunta la norma
proposta dal collega Scarpinato che
magari vorrà per la sua parte
intervenire. Ad oggi per le condizioni
del contingente dei forestali dello
sviluppo rurale e per i disservizi
segnalati all'assessorato regionale beni
culturali, fare uno scervamento nel mese
di agosto, nel mese di settembre, non
soltanto è fuori dai canoni stagionali,
se così posso definire,
dell'antincendio, ma non è neanche e non
crea neanche le condizioni di fruizione
all'interno dei parchi, che sono anche
di attrazione, ma soprattutto sono molto
spesso
emblema anche di fruizione turistica la
nostra regione a cui dobbiamo garantire
anche nella fase estiva ovviamente un
uno standard qualitativo di servizi
elevato. Per quanto mi riguarda, se la
può rassicurare, se si vuole trovare una
soluzione o se si pensa di trovare una
soluzione alternativa e c'è la
disponibilità da parte del governo per
provarla a trovare.
>> Prego. Onorevole Gracolisci.
Io, assessore,
perché conosco le dinamiche burocratiche
degli assessorati e nel caso specifico
dell'assessorato all'agricoltura e del
dipartimento sviluppo Rurale. Sa qual è
stata la difficoltà nel passato? che
siccome la Regione faceva gli esercizi
provvisori e poi il finanziamento per i
forestali avveniva,
coprendo innanzitutto gli avviamenti dei
150isti e dei centisti, perché la
priorità poi era per i mesi
dell'antincendio e per supportare
attraverso i lavoratori dell'azienda che
transitavano allo all'antincendio
e succedeva che i 78isti ai quali
abbiamo Abbiamo qualche ora, qualche
ieri allungato le giornate lavorative
assieme ai 150isti e i 100 unisti. I
78isti venivano avviati tra la fine di
agosto e i primi di settembre.
Quando ieri io mi riferivo al problema
della organizzazione,
questo è uno degli esempi. A me che ci
sia un lavoratore forestale nel bosco
nel mese di ottobre novembre non me ne
frega nulla perché non serve a nulla per
quello che dice lei, perché c'è una
stagionalità delle attività sia di
disboscamento che di messe di
decespugliamento.
Quindi si decespuglia quando c'è il
cespuglio, non quando c'è la pioggia col
cespuglio. Allora, la soluzione è
anticipare l'avviamento, tanto più che
abbiamo aumentato le giornate.
l'avviamento dei lavoratori a partire
dai gli ex 78isti oggi cunisti e dei
centisti oggi 124
quisti
per consentire che nel mese di aprile ai
parchi del archeologici della Sicilia
venga garantita l'attività
istituzionalmente
prevista perché qui non è che c'è una
convenzione tra soggetti diversi, stiamo
parlando della stessa stessa
amministrazione regionale dove si
dovrebbero vedere due funzionari,
neanche lei e l'altro assessore, due
dipendenti che sono pagati con €190.000
all'anno per fare i dirigenti di questa
regione. bastano due persone che
sottoscrivono un patto di di garanzia di
delle modalità di avviamento e questo ci
farebbe risparmiare intanto la milionata
che è qui prevista che sembra bazecola,
ma soprattutto un'altra cosa, assessore,
ci farebbe risparmiare l'idea che una
parte delle attività che oggi affidiamo
all'azienda Foreste Demaniali di fatto
venga privatizzata attraverso gestione
di cooperative private
che inevitabilmente i parchi si dovranno
rivolgere a questi soggetti, visto che
non hanno personale proprio, per gestire
il servizio di decespugliamento.
Ecco perché io credo che sia un atto
obbligatorio che l'azienda Foreste
Demaniali a cui stiamo dando 330
milioni di euro per ricordarci le cifre
di cui parliamo, 330 milioni di euro,
beh, è insopportabile che questo tema
dei parchi archeologici si possa
affrontare, tra l'altro, con una cosa
ridicola, perché prevedere 1 milione di
euro per i parchi archeologici di
Sicilia è come prendere, come dire, una
goccia, una goccia in un mare, perché vi
ricordo che ci sono diversi parchi
archeologici, da Selinunte e
ad Agrigento, eccetera, 14. Allora, io
ribadisco, questa norma io sono per
respingerla, ma non per impedire che ci
sia l'attività di di sicurezza dei
parchi archeologici, per garantire che
l'azienda Foresta Demaniali si faccia
carico della gestione anche della
sicurezza dei parchi archeologici.
>> Ha chiesto di intervenire l'assessore
San Martino.
Onore Gracolici, eh siccome
lei sa che con quanta chiarezza si
affrontano alcuni temi, a volte anche
delicati,
il governo della Regione ha garantito
fino a quest'anno la pulizia dei parchi
grazie all'utilizzo dei dei forestali.
Qualche ora addietro è stata votata una
norma che implementa le giornate. Questa
norma è stata varata alla giunta di
governo
qualche settimana addietro.
per un migliore funzionamento
delle attività. L'assessore
regionale ai beni culturali ha proposto
una modifica legislativa a questo
Parlamento per intervenire, per
garantire maggiori servizi ai parchi, ma
lo spiegherà lui. Il l'azienda Foreste,
romanticamente io la chiamo ancora
azienda Foreste, ha continuato con
grandi difficoltà a garantire il
servizio nei parchi. Da quest'anno, cioè
per l'annualità 2026, per la prossima
stagione e quindi di potatura, di
scerbamento e di pulizia, si è
registrata una difficoltà che credo
abbia spinto il collega Scarpinato a
presentare una norma eh di modifica.
Continuo a ribadire che da parte
dell'azienda Foreste, lo sviluppo
rurale, qualora ci fosse la possibilità,
l'impegno di garantire gli operai
forestali è mantenuto. Però io la voglio
fare riflettere su un punto,
sia per prerogativa legislativa, sia per
necessità.
Prima la Regione deve garantire viali
parafuoco. I viali parafuoco
garantiscono la sicurezza delle nostre
comunità, garantiscono l'attività di
prevenzione
contro i piromani, garantiscono la
salvaguardia, ma lei lo sa bene perché è
stato assessore di questa regione con la
delega all'agricoltura.
Con la riduzione del numero del
personale il disservizio è venuto fuori
e la il collega Scarpirato l'ha
segnalato. Dopodiché non mancherà
sicuramente per la lo sviluppo rurale
provare a continuare a fare questo
servizio, ma credo sia più corretto
ascoltare il collega Scarpinato che ne
ha diretta competenza per la fruizione
dei parchi.
>> Prego, assessore Scarpinati.
Sì, grazie presidente. Onorevoli,
ovviamente abbiamo ripercorso quello che
è stato e quello che è successo, ovvero
il mancato,
diciamo, ricevimento dell'accordo
interministeriale interdipartimentale
tra
l'assessorato all'agricoltura e ai beni
culturali. Bene, io da assessore ai beni
culturali ho immaginato questa norma
proprio per tutelare, così come ha detto
lei, onorevole Crecolici, quella che è
l'attività di prevenzione incendi, anche
perché,
diciamo, le criticità che sono sorte
proprio frutto di questo accordo e sono
criticità che sono state ribadite anche
dal collega San Martino. È inutile fare
il diserbo la cerbatura nel mese di
luglio o agosto. Ricordo a me stesse e a
tutti che nel 2023, nel mese di luglio,
un incendio
spaventoso ha lambito il tempio di
Segesta.
Abbiamo raccolto tutti quell'esperienza
negativa e ne abbiamo fatto tesoro.
Proprio per questo questa norma vuole
andare a tutelare e quindi porre in
essere la sicurezza afferente
la prevenzione incendi. Dico pure che
non è bastevole la provvista
economico-finanziaria perché in teoria
si dovrebbero fare ovviamente le
scerbaturea e il diserbo tre volte
l'anno. conosciamo bene quello che è il
ciclo biologico e quindi,
intanto è, a mio avviso, fondamentale
approvare questa norma per andare a
tutelare i parchi e per sopperire la
mancanza che viene che è stata
ovviamente venuta fuori dalla dalla
mancata e dal mancato accordo
interministeriale. Grazie.
>> Va bene. Grazie. Andiamo adesso a votare
l'articolo 18. Ricordo che si vota
soltanto il mantenimento. C'era la
richiesta di voto segreto da parte
dell'onorevole Catanzaro. Dobbiamo
vedere se è appoggiata.
>> Va bene, è appoggiata. Allora, ricordo
che chi vota verde vota per il
mantenimento dell'articolo, chi vota
rosso vota per la soppressione. La
votazione è aperta.
>> Chiuda.
42 contrari, 15 favorevoli e bocciate.
Guardi, anche se fossero 10 i voti di
quelli che non si accendevano, non
cambiava nulla. Ok. 42 a 15. Andiamo
all'articolo 19.
19.
Ci sono soppressivi all'articolo
mantenuto o ritirato. Onorevole De Luca.
De Luca Antonio.
Va bene, mantenuto. Mi diconorevole
Non ho capito.
>> E cosa ha chiesto?
E all chiesto voto segreto l'onorevole
Catanzaro sul 19.1.
>> Ha chiesto di intervenire prima
l'onorevole Savarino.
>> Grazie presidente. Allora, questo
articolo nasce dopo avere
visto nella scorsa estate che la gran
parte degli incendi dolosi parte da
terreni incolti.
abbandonati dei privati. Molti sindaci
fanno le ordinanze per pulire e per
imporre ai privati di pulire e fare
ideali parafuoco. In molte realtà questo
funziona perché poi ci sono delle
sanzioni. Faccio alcuni esempi a Sciacca
e non è un'amministrazione di
centrodestra, ma la cito perché il
sistema delle ordinanze delle sanzioni
ha funzionato. si sono ridotte le gli
incendi in quel territorio perché
proprio in gran parte partono dai
terreni incolti dei privati. E cosa
abbiamo immaginato? E in quarta
commissione poi abbiamo integrato il
testo con i suggerimenti che venivano
dai colleghi anche dalle opposizioni. Un
fondo di rotazione che mettesse nella
disponibilità dei sindaci che vogliono
sostituirsi
ai privati che lasciano questi terreni
incolti per fare i i viali parafuoco. E
in più avevamo immaginato anche una
premialità per questi comuni che si
attivano con ordinanze e col potere
sostitutivo con un ulteriore fondo di 1
milione di euro che permettesse a quegli
stessi sindaci virtuosi di utilizzare
questi fondi per pulire le sterpaglie
invece nelle aree pubbliche. Questa è
un'ipotesi, poi per carità è chiar non
ho idea se se funzionerà e se è
bastevole, ma era una risposta a una
criticità che avevamo avvertito esiste e
che poteva essere di aiuto agli
amministratori e ai sindaci tutti nella
Regione Siciliana. Dopodiché mi rimetto
ai colleghi se hanno valutazioni
migliori o ritengono che questo sia
insufficiente e vogliono integrarlo. Io
sono a disposizione.
>> Allora, c'è richiesta di voto segreto da
parte dell'onorevole Catanzaro sul
l'emendamento soppressivo. 19.1
19.12. Scusate.
>> Sì, l'ho capito. Vediamo se
>> è appoggiata la verifica richiedenti.
>> Ora era è appoggiata la richiesta di
voto segreto.
>> Si sta votando il suo soppressivo.
Pertanto, se si vota verde si vota per
la soppressione dell'articolo, se si
vota rosso si vota per il mantenimento
dell'articolo. La votazione è aperta.
>> Chiusa.
Favorevoli 43, contrari 13 e bocciate.
Andiamo all'articolo.
È stato votato l'emendamento
soppressivo.
>> Posso?
Però chiedo
per cortesia ai colleghi in primavera la
prossima estate, non veniteci a dire gli
incendi, non fate niente, va bene?
Perché questa è è un'idea che poteva
essere migliorata e io ero disponibile a
migliorarla in commissione, ho recepito
tutti gli emendamenti proposti dai
colleghi dell'opposizione, tutti. Non ce
n'è uno che non ho recepito, quindi io
io lo per senso di responsabilità lo
dico perché molti sindaci e quelli che
io incontro sono ovviamente di tutti i
colori politici perché io sono
un'istituzione e i sindaci per me non
hanno colore politico. Me l'hanno
chiesto, lo avevano sottolineato per
l'importanza. Poi per carità, ovviamente
il voto è sempre legittimo e sovrano e
io che sono un parlamentare prima di
essere un assessore non posso che
prenderne atto con il senso di
di responsabilità che mi appartiene.
Però vorrei sottolineare che questa era
una proposta che avevamo migliorato e
che poteva essere ancora migliorata. Non
vedo un'alternativa rispetto a questa
possibilità che avevo dato e avevo
offerto alla commissione e all'aula.
Grazie colleghi.
ha chiesto di intervenire onorevole
Gracolici.
>> No, no, Gracolici, per favore. No, no,
per favore.
>> L'onorevole Schillaci, la prego, la
prego. Prego. Onorevole Schill.
>> Grazie. Grazie, presidente. A nord del
vero, assessore, non gliel'ha bocciata
l'opposizione, gliel'ha bocciata parte
dei suoi colleghi della maggioranza,
perché il numero è veramente rilevante.
Nonostante questo, io assessore so che
lei è sempre stata disponibile, però non
tutte le norme sono state inserite e
quindi le ribadiamo,
le ribadiamo, le ribadiamo la richiesta,
assessore, le ribadiamo la richiesta
anche ai fini della prevenzione di
installare l'intelligenza artificiale
con le termocamere perché quella mia
norma approvata C'è tra l'altro la norma
approvata della collega, ma non questo
governo regionale non ha neanche
recepito, per cui quello che quello che
quello che noi chiediamo è che vediamo
sempre arrivare norme di un certo tipo,
ma non vengono recepiti i disegni di
legge già approvati.
Chiesto intervenire onorevole Gracolici.
Presidente,
vorrei rispondere all'assessore
e vorrei
onorevole qua sono
>> No, c'è un certo dibattito, diciamo.
Onorevole Caronia, per favore, le chiedo
nel rispetto dei colleghi di far parlare
l'onorevole Cracolici. Grazie onorevole.
>> Allora, lo dico all'assessore che è
diventato assessore
nel corso credo del 2024, no?
un quindi 2024
che la finanziaria 2024
è stata approvata finanziaria a legge di
stabilità
con 10 milioni di euro che sono stati
mantenuti all'azienda Foreste Demaneali
anche per le attività del corpo
forestale
affinché l'azienda con apposite
convenzioni fatte con i comuni
potesse sostituirsi
negli interventi di pulizia dei beni
privati dei comuni,
>> avviando quel potere sostitutivo. Sa che
cosa è successo, assessore?
>> Sa che cosa è successo?
che qualche mese fa
ho chiesto al di suo dirigente del Corpo
Forestale
che fine avesse fatto quella norma che
prevedeva quand'era assessore San
Martino,
10 milioni di euro in più all'azienda
Foreste de Maniali per avviare le
convenzioni con i comuni e fare
l'attività di pulizia dei terreni.
privati in via sostitutiva e i comuni si
rivalano in danno sui privati che non
avevano ottemperato alle ordinanze di
messa in sicurezza.
La sua dirigente mi ha onestamente
ammesso che questa norma non è mai stata
attuata.
>> Vergogna. Noi la dobbiamo smettere di
fare leggi che poi non hanno minimamente
nessuna attività effettiva perché
l'amministrazione
agisce per repliche.
Possiamo scrivere quello che vogliamo
perché poi alla fine la gestione
amministrativa si fa come si è fatta
l'anno prima.
>> Grazie.
>> Grazie. Allora, l'articolo 20 è già
stato votato, adesso siamo all'articolo
21,
essendoci soltanto soppressivi,
Orevole Gracolici intanto Intanto
ritorni al posto.
Intanto ritorni al posto che la
No, io non gliel'ho levata.
Io non gliel'ho levata la parola.
Mi riservo di farlo. Lei si stia seduto
con quella bustina di Oki.
No,
Savarino. Va bene.
Prego. Onorevole Creolici,
onorevole Creolici, io ovviamente non
non ero assessore quando lei ha parlato
di quest e non erano stati dati al Corpo
Forestale, ma se io e e la ringrazio per
avermelo detto, se lei vuole
ripristinare quella norma e darli
direttamente al Corpo Forestale, lei
assicuro che io e la mia attuale
dirigente Tea di Trapani questi 10
milioni li spenderemmo sicuramente. Va
bene?
Se lei me li rimette, io io non ero
assessore, non erano miei. Eh,
benissimo, adesso credo che sia
opportuno andare avanti. Siamo
all'articolo 21, si vota soltanto il
mantenimento. Sono ritir Non c'è bis
cosa? No, presidente. Cosa?
No, ci sono soltanto ci sono soltanti.
Non c'è nessun
>> No, no, ci sono soltanti soppressivi.
Onorevole De Luca, si vota il
mantenimento dell'articolo.
>> Onorevole De Luca.
>> Sì. Allora, presidente, sul 21 abbiamo
fatto una riscrittura
su quella tema dell'avanzamento
degli scatti di carriera col triennale
26, 27 e 28 che con l'accordo del
governo. Ne ho parlato con l'assessore
Savarino, ne ho parlato con l'assessore
Dagnino, lo firmano loro.
>> Va bene, c'è questa Fermi assessore, c'è
questo accordo? Non ho l'emendamento.
>> Presentato il collega è il mio
>> Mi date una Mi date un emendamento con
una firma?
>> L'ha presentato il collegio
>> perché l'emendamento per firmarlo lo
deve firmare o la commissione o il
governo e noi non ce l'abbiamo.
>> Che cosa ha detto?
>> No, no, no, no. Io non accantono nulla.
lei mi dà gentilmente l'emendamento,
visto e considerato,
>> eh, e io l'aspetto rapidamente, però,
per favore.
Allora, aspettiamo un minuto l'onorevole
De Luca, visto che c'è la condivisione
col governo. No.
Uite
Onorevole De Luca,
giusto per essere precisi, io ho
aspettato quello che lei mi ha chiesto.
Le coperture che lei ha messo
all'interno
>> ci pensa come li prende da dalla tasca.
No,
>> non è coperto. Deve dare essere
copertura stabile, no, per 3 anni.
>> Non l'ho capito.
>> Ma non è la copertura, andata solo per
anni.
Antonio è inammissibile.
>> Gli uffici me lo dicono. Sali,
>> sali.
Onorevole De Luca,
>> m'ha chiesto di intervenire. Prego.
Onorevole De Luca m'ha chiesto di
intervenire dove vuole lei. Sali,
>> presidente. Allora, relativamente alla
questione che già ieri il governo ha
dichiarato di apprezzare, siccome si
deve realizzare la copertura non solo
sul triennale, ma anche sul decennale,
se c'è l'impegno del governo a inserire
con la copertura decennale del primo
strumento disponibile per venire
incontro e proseguire i lavori d'aula,
ritiro l'emendamento e procediamo alla
lavorazione a patto che ci sia
>> perché che l'assessore Savarino già l'ha
detto, l'impegno dell'assessore Dagnino
con le coperture dei fondi decennali,
perché lo ribadisco, il corpo forestale
della Regione Siciliana necessita di
ufficiali e sottoufficiali che ad oggi
non ci sono.
>> Prego assessore. E poi rapidamente
proprio un minuto Giambona e poi
dobbiamo andare molto
>> governo esprime apprezzamento per
l'emendamento che parla di buon senso
perché effettivamente occorre anche
considerare diciamo le figure le figure
di coordinamento. Naturalmente occorre
la copertura regionale come è stato
detto, quindi c'è l'impegno a
riconsiderarlo alla prima occasione
utile.
>> Benissimo, andiamo avanti con un minuto
l'onorevole Giambona.
>> Un minuto l'onorevole Giambona. Grazie
presidente. Onorevoli colleghi, su
questo articolo che riguarda
il corpo forestale della Regione
Siciliana, ricorderanno i colleghi della
commissione prima,
perché ci siamo confrontati lungamente
anche con il la dirigente del Corpo
Forestale relativamente ad un problema
di allineamento contrattuale.
L'assessore Severino Saverino appunto in
tal senso mi darà conferma anche perché
conosce la tematica. Ecco perché,
presidente, io ho presentato un
emendamento che è stato apprezzato in
commissione affari istituzionali, ma poi
non ha avuto
uguale apprezzamento in commissione
bilancio per una questione che riguarda
una carenza di copertura economica. Si
tratta dell'esigenza di allineare
l'anzianità di servizio a coloro che
proveniendo dalla dal Corpo Forestale
dello Stato sono transitati in quella
della Regione Siciliana e c'è una
sperequazione economica che dovrebbe
essere colmata. Ecco perché ho
rappresentato all'assessore e al ramo e
all'assessore al bilancio la necessità
di intervenire in tal senso. Allora, io
chiedo all'assessore che di qui alle
prossime, giacché non c'è disponibilità,
da quel che vedo ad affrontare,
assessore Dagnino, giacché capisco che
non c'è disponibilità ad affrontare oggi
un emendamento che prevede ulteriore,
diciamo, impegno di spesa, quantomeno
aprire una discussione affinché questi a
questi lavoratori venga garantita
l'opportunità di un allineamento
contrattuale, come del resto gli altri
colleghi. Grazie.
>> Grazie. Allora, mettiamo in votazione
adesso l'articolo
21 mantenimento.
>> Votiamo il mantenimento. Pertanto, chi è
favorevole ressi seduto, chi è contrario
si alzi. È approvato. Benissimo. Andiamo
all'articolo 22. Ci sono soppressivi?
Solo soppressivi? Sì,
>> si vota
del 22.
Va bene. Ok.
Si vota il mantenimento del testo.
>> Si vota il mantenimento del testo. Ha
chiesto a intervenire onorevole
Catanzaro. Non ho capito.
Allora, si può dare il voto segreto
sull'articolo 22.
>> Ha appena detto il contrario, però va
bene. Ok.
Mantiene allora il soppressivo. Prego.
>> Sì, signor presidente, colleghi. Io
vorrei anche indicare che cos'è questo
emendamento per il quale si chiede il
voto segreto e probabilmente chiedendolo
le opposizioni è per bocciarlo. Io non
entro nei meccanismi per cui parte del
voto segreto possa essere dalle
opposizioni possa essere sostenuto anche
da parte della maggioranza perché è nei
numeri, i numeri non scappano. Però io
chiedo a chi vorrà chiedere tra qualche
secondo il voto segreto con questa
finalità di pensare che l'abolizione di
questo articolo, il definamento, mette a
repentaglio
una serie di ehm appalti perché qui
andiamo a finanziare le piattaforme
decentrate periferiche degli UREga
provinciali che servono in attuazione
del nuovo, diciamo, della nuova legge
sul codice degli appalti a dare
attuazione e maggiore trasparenza. Non
vorrei, io capisco la politica, sono in
quest'alo dal 2008, però credo che non
sia un articolo sul quale, diciamo,
evidenziare lo scontro politico tra
maggioranza e opposizione. Presidente,
questo mi sentivo in dovere di
rappresentarlo. Alla sua presidenza, non
solo, ma a tutti i colleghi deputati.
Grazie. No, no, adesso assessore Ricolo,
stiamo accantonando. Passiamo adesso
all'articolo 4 che c'è la riscrittura.
>> C'è la riscrittura dell'articolo 4 che è
stata condivisa con il governo.
>> Lo trovate sui vostri tablet, lo Sì, sì,
il quattro. Prego, onorevole Safina.
Dom.
Grazie presidente. è fatto noto che
avevo posto l'attenzione su questa
norma, sul testo originario e anche in
commissione avevo duramente polemizzato
col governo per il per il tero e per i
rischi che in quel testo c'erano ivi
compresi, alcuni rischi anche di
impugnativa perché delimitando le aree
della cosiddetta superest probabilmente
si violava il decreto legislativo, il
decreto legge 123.
Devo dire la verità, ho guardato in
questi minuti la riscrittura del governo
e mi pare di poter affermare che
escludere i provvedimenti di natura
urbanistica, i provvedimenti di natura
ambientale e paesaggistici già è un
segnale positivo. evitano rischi anche
speculativi perché col testo, per come
era uscito dalla dalla commissione si
poteva correre il rischio che un'area
che non valeva nulla acquisiva valori
notevoli e questo è qualcosa che noi non
possiamo consentire. Noi possiamo
consentire gli investimenti e dobbiamo
favorire gli investimenti produttivi, ma
le speculazioni che un Parlamento si
presti a giochi speculativi per errori
di Io non parlo di malafede, non è il
mio costume, ma per errori di scrittura
delle norme non è corretto. Dunque,
l'aver escluso le aree, l'aver escluso
alcuni provvedimenti, l'avere escluso il
potere sostitutivo del presidente della
regione che poteva a fronte di
di un'inerzia anche di un paio di
giorni, di un ritardo di un paio di
giorni, sostituirsi e decidere cosa era
Super Zesse e cosa non lo era, mi sembra
andare verso un segnale positivo e penso
che si possa scrivere questa norma ai al
lavoro che abbiamo fatto sugli articoli
1, 2 e 3. Si inserisce in questo quadro.
Quindi io penso che questa norma debba
essere e eh votata dal Parlamento, anche
perché scritta col contributo di tutte
le forze parlamentari, perché ho visto
che sono stati sostanzialmente calati
gli emendamenti di tutte le forze
politiche, quelli presentati in
commissione di merito, quelli presentati
in commissione bilancio, sono quasi
tutti calati nel testo quelli che
avevano ovviamente una ragionevolezza e
dunque penso che questa norma si possa
esitare favorevolmente. Grazie. Grazie.
Allora, i soppressivi immagino che siano
tutti quanti ritirati, pertanto possiamo
mettere in votazione l'emendamento 4
GOV. Chi è favorevole resti seduto, chi
è contrario si alzi e approvato. Andiamo
adesso all'articolo 5. Ci sono
soppressivi, sono mantenuti, ritirati.
Me lo aprite l'altro fascicolo, per
favore? Ah, qua, qua, qua.
>> Sì. Al cinque ho chiesto, sono mantenuti
o ritirati i soppressivi? Ho chiesto,
onorevole Gracolici, immagino siano
ritirati. Giusto.
>> Articolo 5 sostitui Sì, abbiamo il 571
e il 572 del di
>> Giusì.
L'ho capito.
>> 572.
Qual è?
Orevo la Verdera, quand'è che io non gli
ho dato la parola? Semmai ho proposto di
toglierla, ma non di non dargliela.
Questo
>> le devo dare atto, presidente. No,
voglio approfittare, nel frattempo che
c'è la riscrittura, di leggere
all'assessore Faraoni in diretta un atto
di cecchinaggio mafioso politico che ha
subito il dirigente sindacale che ieri
ha letto, di cui ho letto la nota. Sa
cosa è successo? Il direttore dell'ASP
di Messina, dopo aver letto la nota del
sindacalista che denunciava i trombati
assunti all'assessorato,
ha deciso
di mandarlo 30 giorni in punizione
dall'ospedale di Messina all'ospedale di
Milazzo. Nonostante è un sindacalista,
non lo può fare il dottore QC, direttore
sanitario, come atto di ritorsione
politica nei confronti di un
sindacalista che denuncia un sistema
marcio, lo caccia 30 giorni a Milazzo su
ordine dei piani alti. Questa è la
fotografia della sanità malata in
Sicilia. I medici che denunciano hanno
il coraggio di raccontare il sistema
malato per 30 giorni mandati via. Questo
è il suo governo, il suo assessorato. E
qui pubblicamente esprimo solidarietà a
questo medico che, guarda caso, data di
oggi è stato cacciato dopo che ha fatto
il suo nome in quest'aula. Vergognoso.
>> Andiamo avanti. C'è la riscrittura
darticolo
5. Ha chiesto di intervenire De Luca.
piattaforma,
>> no? Ok. Allora, 571,
>> siamo al 571 dell'onorevole Cracolici.
C'è un suo emendamento che però deve
essere firmato dal governo. Certo.
Serve la firma dell'assessore
>> Dannino.
Lo potete chiamare per favore?
Assessore fagliela mettere una firma.
Assessore deve mettere una sigla.
La norma Gregorici è
l'aggiungiamo,
la presenta come sub a questo come sub a
questo.
Questa è
la ristruttura
lasciato
allora i soppressivi, onorevole
Cracolici, i soppressivi dell'articolo 5
sono ritirati. C'è la riscrittura del
governo che vi trovate sul tablet 5
govemend
>> e c'è il suo subemendamento che è il 5
GOV 1.
>> Fra qualche secondo sul
>> Fra un minuto e sul Fra 30 secondi è sul
tablet.
Grazie. No, no, il tablet è il telefono.
Benissimo,
>> l'ha caricato.
Benissimo, onorevole Gracolici,
controlli gentilmente sul tablet. L'ha
trovato
>> e l'ho capito. Giusto. Benissimo.
Allora, mettiamo in votazione
l'emendamento 5 GOV 1. Chi è favorevole
resti seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato.
>> Adesso c'è il 5 GOV. Mettiamo in
votazione l'emendamento 5 GOV. Come
emendato.
>> Così come emendato. Chi è favorevole
ressi seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato.
>> Abbiamo approvato l'articolo 5, passiamo
all'articolo 10. Ci sono soppressivi
all'articolo 10? Sono mantenuti,
ritirati. Grazie onorevole Catanzaro, è
gentilissimo. Vediamo se è altrettanto
gentile l'onorevole De Luca. De Luca,
>> mantenuti o ritirati? Retirati,
immagino.
L'ho capito. Sì.
>> 109 del di Catanzaro. Ritirato.
>> No, hanno ritirato il Partito
Democratico. Ha ritirato i soppressivi.
>> Un secondo preciso. L'onorevole De Luca
ha ritirato i soppressivi, immagino. Ho
capito di sì. Giusto, De Luca. Grazie.
Ora siamo al 10.9
dell'onorevole Catanzaro e altri.
Mantenuto o ritirato.
Chiede intervenire il 10.9 è una
riscrittura, immagino. Prego, onorevole
Giambona.
>> Cosa?
>> Già fatto il cinque l'abbiamo votato con
la velocità di una lumaca. a 1 a un ho
detto 5 GOV 1, 5 gol già votati, adesso
siamo al 10 e siamo all'emendamento 10.9
dell'onorevole Catanzaro ed altri. Ha
chiesto di intervenire l'onorevole
Giambona e ne ha facoltà. Prego
onorevole Giambona. Presidente,
intervengo su questo articolo che ha
oggetto misure di contrasto al disagio
sociale, perché vorrei sgomberare ogni
dubbio rispetto a quello che dovrebbe
essere l'obiettivo di questo articolo.
Si tratta di una vera e propria norma
manifesto,
una norma per fare il titolo di
giornale, perché mi dovrebbe spiegare il
governo come intende superare le norme
disagio sociale che abbiamo nella nostra
Sicilia, portare avanti politiche di
natura sociale relative all'istruzione,
alla formazione, alla rigenerazione
urbana,
all'attività volte al contrasto della
marginalizzazione, al miglioramento
della vita delle aree urbane.
svantaggiate in tutta la nostra Sicilia
con un milione di euro. Questa è
l'ennesima offesa da parte del governo a
quelli che sono i disagi della nostra
terra e alle persone che risiedono in
aree urbane marginali.
A me dispiace che non ci sia qui
presente il presidente della della
regione perché su questi temi ci siamo
sempre e lungamente confrontati fino
alle ultime variazioni di bilancio.
Presidente della Regione si è vantato di
come le misure hanno poggiato su alcuni
pilastri tra cui la questione delle del
welfare sociale e del contrasto alle
marginazioni. Ebbene, questa manovra
finanziaria non ha nulla che va in
questa direzione. Non c'è una sola
misura. che va in aiuto delle persone
che sono in difficoltà.
L'anno scorso,
seppur con tutte le enormi difficoltà,
si era portata avanti una misura che era
quello del reddito di povertà. Ricordo a
me stesso, e ai colleghi, ne abbiamo
discusso in tante sedute, in tante
variazioni di bilancio, 100.000 nuclei
familiari in Sicilia presentarono la
richiesta per il reddito di povertà. E
di questi arrivammo
anche grazie all'impegno di questo
Parlamento che ha rifinanziato nel tempo
la misura a 41 milioni di euro che è
bastato solamente a sostenere poco meno
del 10% delle famiglie richiedenti. Un
piccolo segnale, un piccolo segnale che
andava anche incontro a quelle famiglie
che erano rimaste escluse dal reddito di
cittadinanza. Ebbene, il presidente
Schifani che si dichiara sui titoli di
giornale sensibile a questi temi oggi li
abbandona. Abbandona le persone che sono
in difficoltà perché di forme di
sostegno e di alle persone in difficoltà
in questa norma finanziaria non ce n'è
traccia. Come non c'è traccia di
un'altra misura della quale si è vantato
anche l'assessore alle infrastrutture,
quella di aiuto a chi è che abita in
affitto. Il governo Meloni ha deciso dal
momento dell'insediamento di tagliare i
contributi a coloro che abitano in
affitto, il cosiddetto fondo di
integrazione all'affitto 330 milioni di
euro. Ebbene 18.000 famiglie siciliane,
9.000
palermitane che prima ricevevano un
aiuto, che adesso rischiano lo sfratto.
Avrete visto i titoli di giornale fino
ad oggi di una famiglia con una persona
che ha una malattia terminale che è
stata di fatto sfrattata. Ebbene, queste
sono le risposte, le mancanze di
risposte da parte di un governo
regionale, da parte di una maggioranza
di centrodestra che questi temi non li
guarda nemmeno di striscio e poi ci
propone una norma che è una veramente è
un'offesa, è un'offesa ai siciliani
tutti, è una un'offesa alle tante
famiglie che sono in difficoltà. Pensare
che con 1 milione di euro si riescano ad
affrontare tutte le questioni che
ruotano attorno al disagio sociale della
nostra Sicilia. È assolutamente
preoccupante perché significa che questo
governo che il presidente della regione
e tutta la sua compagine sono
letteralmente scollegati dalla realtà.
Non prevedere misure concrete di aiuto e
sostegno alle famiglie è grave, è
gravissimo e qui non c'è nessuna
sensibilità. Ecco perché noi come
Partito Democratico abbiamo presentato
una riscrittura all'articolo in
questione perché il tema del disagio
sociale non si può affrontare con misure
propaganda e con norme manifesto. Noi
abbiamo presentato una rideterminazione
complessiva che parla di dispersione
scolastica, che parla di spazi
scolastici, che parla di modalità
attraverso cui portare avanti azioni con
il terzo settore. in sostanza azioni
concrete per le quali vorremmo capire
qual è la visione del governo se vuole
continuare a fare l'enorme cartello
enorme propaganda, ovvero se vuole dare
risposte ai cittadini siciliani.
>> Prego, onorevole Schillacci.
>> Grazie. Grazie presidente.
È davvero mortificante una manovra di
questo tipo dove per il disagio sociale
c'è veramente poco e abbiamo dovuto
addirittura riscrivere la norma
presentata da questo governo regionale.
una norma vuota, una norma che non
stabilisce anche il modo, il metodo, il
percorso,
ma una norma vaga che probabilmente ha
degli interessi particolari e specifici
e anche in base alla riscrittura chiedo
che venga anche apprezzato un
subemendamento che sto facendo alla
riscrittura perché non si può parlare di
inclusione sociale.
se non in collaborazione con l'ufficio
scolastico regionale e con chi può fare
e utilizzare uno degli strumenti
principali per fare inclusione sociale
che è lo sport. Quindi chiedo all'aula
di apprezzare il subiscrittura
che sto per depositare dove chiediamo la
collaborazione del CONI e del CIP.
Grazie.
Sì, colleghi, vi faccio intervenire.
Onorevole Cracolici e poi l'onorevole
Giriso. Prego. Onorevole Cracolici.
>> Presidente, io non me la sento di
sparare contro questo articolo perché
qualunque azione avvia un progetto di
risanamento sociale, io, come dire, sono
pronto a sostenerlo.
Ma il tema è uno è uno solo.
Il presidente della regione qualche
giorno fa
c'è sempre lì, siccome sa poi l'onorevo
ha ragione ha ragione l'onorevole
assessore Dagnini.
>> I colleghi della maggioranza
>> tende in qualche modo a far finta di non
sentire.
L'assess
il presidente della regione qualche
giorno fa ha annunciato che è
intendimento del governo della regione
sperimentare in Sicilia
interventi sul modello caivano,
ovvero intervenire su alcune aree a
forte disagio. San Cristoforo di
Catania, lo Zenne di Palermo e aree come
degradata della città di Messina
per attivare interventi di
riqualificazione sociale che per essere
chiari non riguardano interventi sulla
povertà né sono interventi diretti alle
persone.
Io ho presentato un emendamento che sono
sicuro non troverà, diciamo, la
disponibilità dell'assessore Taccagno
perché è un emendamento che prevede 20
milioni di euro, non milione di euro,
per sperimentare
nelle tre città, delle città
metropolitane di Palermo, Catania e
Messina,
due, diciamo, individuando due aree
omogenee all'interno di quelle città.
dei progetti di intervento, di
riqualificazione possibile, muovendo
tutti i soggetti istituzionali, la
scuola, lo sport, la musica e la l'arte
perché noi credo che abbiamo un grande
problema.
Vede presidente e assessore, stamattina
sono stato allo Zen dove la scuola
Leonardo Shascia ha tenuto il concerto
nella nella chiesa del quartiere con i
ragazzi che stanno facendo dalla scuola
elementare alla scuola media attività
musicale
e hanno tenuto il primo concerto in un
in una sede, diciamo, esterna alla
scuola coinvolgendo genitori e famiglie.
Noi abbiamo bisogno di questi esempi per
far rinascere e dare un senso di
positività a questi quartieri.
Io penso, assessore,
che non so, ripeto, non so se passerà in
questa sede, mi pare difficile perché
conoscendovi difficilmente
la misura potrà trovare copertura.
Però di Pasquale ti prego, sto parlando
con Dani, capito? Però siamo
>> onorevole Gracolici in questo caso è un
è un suo collega, quindi
>> ho capito, ma non è che il fatto che sia
un mia collega non toglie il fatto che
>> onorevole Di Pasquale,
>> allora
io però la voglio la voglio rassicurare
assessore
e al presidente della Regione nella
qualità di assessore alla famiglia
che sarò come un martello più pneumatico
per voi.
Questa norma ve la presenterò in
qualunque variazione di bilancio che da
qui in avanti si dovrà determinare,
perché intervenire sul degrado
delle nostre città è uno dei compiti su
cui la regione non può girarsi la faccia
e aggiungo
consentire ai comuni, nel caso specifico
di Palermo, Catania e Messina di dotarsi
di un ufficio speciale all'interno del
dei delle proprie amministrazioni al
fine di coordinare gli interventi che
oggi sono distinti in vari assessorati
degli stessi comuni per rendere efficace
l'azione di contrasto al degrado.
Io l'emendamento lo mantengo, me lo
bocciate, ma certamente non recedo dal
fatto che la Regione, e queste cose
gliele dico anche nella qualità di
presidente della commissione antimafia,
l'antimafia che io ho in mente non è
l'antimafia declaratoria, è l'antimafia
che fa, che si occupa dei problemi e non
si limita a denunciarli, ma di
un'antimafia che prova a mettere le mani
nelle situazioni difficili, cercando di
dare una mano concreta alle nostre città
e ai cittadini che hanno un disagio
effettivo per come vivono e dove vivono.
>> Grazie onorevole Cracoligi. Ha chiesto
intervenire l'onorevole Gilistro. Prego
onorevole Gilistro. Grazie presidente.
Grazie colleghi. per ribadire il
concetto dell'onorevole Giambone,
dell'onorevole Cracolici.
In questo momento non so se questo
governo
vive sulla terra o vive su Marte, perché
è veramente incredibile
per una problematica così toccante,
cioè la situazione del disagio
giovanile, del disagio sociale nella
nostra regione non è in aumento, è
esplosiva.
Cioè abbiamo una situazione di degrado,
di disagio sociale totalmente esplosiva.
E noi cosa facciamo? E il governo cosa
fa? Mette briciole. Queste sono
briciole. Questa è un'elemosina.
È incredibile pensare che oggi, in un
momento in cui il degrado sociale
porterà
alla necessità di avere
mezzi blindati, ci vorrà l'esercito per
le strade, presidente. Ci vorrà
l'esercito per le strade e noi mettiamo
elemosina, mettiamo briciole.
Non abbiamo neanche idea di che cosa
stiamo e dove stiamo andando in questo
momento.
Io mi auguro che il governo si svegli,
che scenda da Marte o dalla Luna e torni
sulla Terra per capire cosa sta
accadendo. Grazie.
>> Grazie onorevole Giristro. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole presidente
Miccichè.
Grazie presidente. Chiedo scusa ragazzi.
>> Onorevole Abate se può spostarsi.
Onorevole Abate,
>> onorevole Abate,
>> se si può spostare che c'è un onorevole
amici che sta intermendro da me che
>> se si può spostare a parlare.
>> Io intanto ringrazio tutti i colleghi
che sono intervenuti su questo
argomento.
È un argomento che in tanti sanno che mi
sta molto a cuore da tempo.
Presidente Calvagno. è difficile dare e
che faccio interrompo?
Vabbè, non ha importanza.
Si rivolta a me, onorevole amici,
>> il milione che è stato chiesto per
questa iniziativa
è un milione che serve non per risolvere
il problema ovviamente, ma per mettere
in piedi un progetto
per mettere in piedi onorevole Abbate.
Abbate.
>> Oh,
>> onorevole Abbate. Onorevole Abate,
>> scusami.
>> Onorevole Abate,
>> un altro posto. Ma poi fa dico onorevole
Abate.
Onorevole Abatevole,
>> mi sente?
>> Siccome più volte la chiamo onorevole
Abate e ce l'ho quando chiamo onorevole
Abate mi rivolgo a lei. Grazie. è è un
argomento interessante, non è
allora
è soltanto un progetto e quindi il
finanziamento a un progetto che è stato
già in qualche maniera provato altrove
che non è unico, infatti si metterà a
gara e vediamo chi è che lo vince, non è
detto che lo vincano quelli che l'hanno
fatto a Napoli, ma che è riuscito con
pochissimi soldi a portare le scuole dei
quartieri spagnoli
dal 33%.
Oh, Gilistro, però non è possibile. Oh,
Gilistro e ma non è possibile così. E
sei volte chiedi scuse. Perinci subito.
>> Grazie.
hanno portato, sono riusciti a portare
il la dispersione scolastica allo 0%
partendo dal 33 perché vede onorevole
Cracolici non è Caiano, è l'opposto,
non è repressione.
Chi è che parlava di Cavan? non è
repressione, è cultura, è educazione,
per cui è un sistema
americano perché perché soci di questa
di questa là a Napoli sono stati quelli
della Fondazione Bob Kennedy. Ci sarà se
vincono loro ovviamente anche l'Istituto
Servantes spagnolo e verranno coinvolti
e devono, se non può riuscire devono
essere coinvolti tutti.
tutte le associazioni e del posto dove
questa cosa si va a fare, tutte tutte le
istituzioni, tutti devono essere
coinvolti perché è un sistema di non
facile, come dire, attuazione, ma se
riesce riesce benissimo. Quindi io vi
ringrazio per quello che avete detto. Io
non so se si possono dare 20 milioni, li
darei volentieri. Non so se se ci sono o
se rischiamo di bloccare questo per
per carta di fondi, però ripeto darei
molto volentieri 20 e 40 milioni per il
disagio. Ma questo è un fatto, come dire
atipico.
Proviamo. è stato è stato sperimentato
in altre zone ed è andato bene. Ed è
proprio quello che la mia idea è quella
di spendere poco, di capire che tutto si
deve fare insieme all'aiuto di tutta la
gente, di tutta la popolazione, di tutte
le associazioni, di tutte le categorie.
Se si riesce a fare non c'è bisogno di
abbiamo già una abbiamo hanno già una un
accordo con l'Agenzia del Demanio che è
disponibile a dare anche il palazzo dove
questa scuola dovrebbe andare. Ecco, io
dico, cioè Turano, io credo che questo
sia un tentativo da fare, non farlo.
Abbiamo fatto un convegno che è andato
molto bene, infatti ringrazio
l'onorevole Calcoligi per primo, ma
tutti gli altri che poi sono intervenuti
per avere capito di che cosa stiamo
parlando. Ripeto, il fatto dei soldi per
noi e per le persone che stanno portando
queste iniziative
non è secondario, ma non è fondamentale.
Per cui le le risorse probabilmente un
milione non basterà, ma non ne servono
neanche neanche molti di più. Comunque
grazie a tutta l'aura e spero che il
voto favorevole sia, come dire, un
segnale di attenzione enorme a questo a
questo settore.
>> Mi sono messo a cadente per ascoltar.
C'è un
non per scorrettezza. E
>> non ho altri interventi. Andiamo
all'emendamento.
>> 10.9
al quale è stato presentato,
>> mi dicono gli uffici che è stato
presentato un subemendamento
>> tra i fuorisacco che è il 10.9.1,
lo trovate all'interno della cartella
emendamenti fuorisacco
che è a firma
Schillaci
De Luca. Parere della commission.
>> Parere della commissione.
>> Allora leorevole
Schillaci sto mettendo in votazione
l'emendamento 10.9.1
che è un subemendamento da lei firmato.
>> Ok. Eh,
>> lo trovate all'interno della cartella
emendamenti fuorisco. 10.9.1.
>> Favorevole. Parere della commissione
favorevole. Parere del governo,
assessore DAnino.
>> 10.9.1.
>> È il punto 1.
>> 10.9.1. Sì.
>> Sì, ma cosa dice? Scusate, io non l'ho
letto.
>> Dopo le parole rispon aggiungere pre
avviso pubblico il comando
collaborico.
>> Si rimette all'aula
>> Mi rimetto
>> all'aula.
>> L'assessore si rimette all'aula.
della commissione.
>> Metto in votazione il
>> Chi è favorevole seduto.
>> Chi è favorevole rimanga seduto. Chi è
contrario si alzi approvato.
>> Onorevole Schillaci
>> 10
dell'onorevole Catanzaro. Così come
>> mettiamo in votazione il 10.9
dell'onorevole Catanzaro, così come
emendato, che è interamente sostitutivo
dell'articolo 10. Parere della
commissione.
>> Parere della commissione. Parere della
commissione. Contrario.
>> Parere del governo
>> contrario.
>> Parere del governo contrario.
Met come
>> come per dichiarazione di voto.
Prego. Onorevole Giambon.
Presidente, allora io poc'anzi sono
intervenuto e mi sarei aspettato una
replica da parte del governo. Adesso
vero è che la delega alla famiglia è in
mano al al presidente della regione
che mi auguro quanto prima nomini
appunto l'assessore l'assessore a ramo,
ma ho posto tutta una serie di questioni
relative a come questa manovra
finanziaria non stia dando risposte a
quelli che sono le persone in
difficoltà, indietro. Insomma, una
manovra che è assolutamente iniqua e
ingiusta. Io personalmente
non ritengo che sia giusto girarsi
dall'altro lato, non sia giusto non
tentare di dare risposte a chi ne ha
bisogno nella nostra terra. Nelle
precedenti manovre abbiamo dato dei
segnali concreti attraverso il reddito
di povertà, per esempio. Quindi vorrei
capire qual è la posizione del governo,
se il governo è silente, se il governo
vuole rappresentare una posizione, se il
governo ha una visione diversa, se il
governo ci dice che non ci sono poveri,
che non c'è bisogno di dare aiuto alle
persone che sono in difficoltà, ce lo
dica, cioè palesatevi. Vorrei
comprendere, se avete consapevolezza,
che dietro questo palazzo, anche nelle
vicinanze di questo palazzo, che nella
nostra regione c'è gente che ha
difficoltà e alle quali bisognerebbe
dare una risposta. Ora io non ho nulla
in contrario rispetto alla ipotesi di
portare avanti questo strumento che è
uno strumento, per così dire,
pionieristico che vuole tentare di
contrastare il disagio sociale e sono
pure favorevole affinché si mettano
dentro misure, ecco, che siano
inclusive, ma qui il tema è un altro.
Vorrei che il governo si palesi
concretamente sul tema delle risposte
che bisognerebbe dare in termini di
welfare e di contrasto al disagio
sociale e alla povertà di cui non se ne
vede traccia in tutta la legge
finanziaria. Ora il presidente della
regione non è presente,
vuole parlare l'assessore Dagnino? Non
lo so. Dica qualcuno che parli qualcuno.
Dite qualcosa. Dite qualcosa di sensato
su questo argomento.
Colleghi, stiamo votando assolutamente,
cioè non manca sicuramente per l'aula
per votare. Metto in votazione
l'emendamento 10.9.
Che è favorevole si alzi, chi è
contrario rimanga seduto. L'emendamento
10.9 è bocciato.
A questo punto mettiamo in votazione.
>> Aspetta, c'è
>> No, ci sono c'è il 10 pun
16. Un attimo, non lo vedo. 10.16.
>> Pagina
>> pagina
>> come 63.
>> E qua noi siamo a pagina 123.
Qu? No, ma è della schillace. Prima
firma Schillace.
>> Ah, ok. E
>> onorevole Schillaci 10.16
è mantenuto o ritirato?
Sì, prego.
Bene, lo mantiene onorevole Schillaci il
10.16 par della commissione. No, non è
>> par della commissione contrario par del
governo sul 10.16
>> contrario
>> come
>> siamo in votazione.
>> Siamo in votazione. Onorevole Schillaci.
>> Parere del governo
>> contrario
>> parere del governo contrario. Chi è
favorevole all'emendamento 10.16 si
alzi. Che il contrario rimanga seduto.
L'emendamento non è approvato. Andiamo
all'emendamento 10.11. Onorevole
Saverino. È mantenuto?
È mantenuto onorevole S? Sì, lo vuole lo
metto in votazione direttamente o lo
vuole lo metto in votazione. Onorevole
sapere? Prego. Onorevole sapere.
>> Grazie. Grazie presidente perché
naturalmente
stiamo parlando di disagio sociale, si
parla tanto di giovani, quindi credo che
sia importante
inserire anche questo aspetto del dei
giovani. Credo che sia fondamentale.
>> Grazie. Grazie onorevole. Parere della
commissione. Parere commissione
favorevole. Parere del governo assessore
Dagnino.
La commissione ha dato parere
favorevole. Vogliamole.
>> Devi chiedere al governo.
>> Favorevole. Favorevole.
>> Favorevole. Chi è favorevole
all'emendamento 10.11 rimanga seduto che
il controllo si alzi. L'emendamento
10.11 11 è approvato
>> 1019
è ritirato.
>> 17
il 10.17 è precluso. Onorevole Schillaci
>> 10.24
dell'onorevole Micciich.
Quindi
>> lo mantiene parere del governo
>> favorevole.
>> Parere del governo favore per la
commissione
>> quando non c'è la sanità manco
>> metto in votazione emendamento 10.24
Chi è favorevole rimanga seduto che
contrario si alzi è approvato
>> 1026 onorevole Micciich lo mantiene
parere del governo sul 1026
>> favorevole
>> parere della commissione metto in
votazione l'emendamento 10.26
che favorevole rimanga suo che il
controllo si alzi. Approvato.
L'emendamento 10.18 e 10.20 sono
ritirati. Andiamo all'emendamento 10.15.
Onorevole Saverino,
lo ritira o lo mantiene? Onorevole Savin
lo invita ritiro. Onorevole Saverini.
>> Onorevole Saverino lo ritira.
>> Bene, grazie.
>> Grazie onorevole Savarino. 10.
>> 10.25 25
lo ritira lo mantiene parere del governo
sul 10.25
>> favorevole
>> metto in votazione l'emendamento 10.25
che è favorevole rimanga seduto.
Scusalermo questa
>> Sì,
>> così si fa solo a Palermo.
>> L'emendamento L'emendamento fa sì che
questa
>> Ok. Okè. C'è il parere favorevole del
governo e la commissione. Che è
favorevole rimanga subito che il
contrario si alzi. Il 10.25 è approvato
>> e a questo punto
il
i soppressivi sono inammissibili.
>> 1021 onorevole Cracolici è mantenuto?
Assolutamente sì.
Se il governo mi dichiara la
disponibilità a istituire comunque
l'articolato con una somma in questa
fase che capisco non può essere di 20
milioni, ma l'obiettivo è di finanziare
in corso d'opera questa misura rivolta
alle tre grandi aree urbane di Palermo,
Catania e Messina, io sono pronto ad
accettare anche la proposta che mi farò
1 milione. accolgo la richiesta, la
proposta del governo, quindi chiedo di
modificare i 20 milioni in 1 milione e
abbiamo, diciamo, questa sperimentazione
in Sicilia.
>> Onorevole, grazie. Grazie al governo.
Prepariamo prepariamo il sub.
Mettiamo metto in votazione le il
subemendamento 10.21.1
che sostituisce 20 milioni con un
milione che è favorevole ovviamente col
parere.
>> Madonna mia,
>> com'è assessore? 26 27
>> No, è sul trienno. È sul trienno.
>> 27 possiamo istituirlo per il 26. e sul
triennio perché
>> no no scriviamo nel
>> e allora dobbiamo modificare in maniera
diversa
>> sul 26, perdonatemi, eh
>> e però
>> perché sul 27 non abbiamo disponibilità
in questo momento. La misura è
ovviamente condivisa, lo vorrei anche
espressamente sottolineare.
Il governo esprime parere favorevole nel
merito condividendo l'iniziativa, però
solo sul 26 perché sul 27 non abbiamo
disponibilità.
E allora dobbiamo modificare,
assessore,
dobbiamo modificare perché
onorevole Cracolici, il governo le ha
dato copertura solo per il 2026, quindi
sì, dobbiamo modificare perché
l'emendamento era previsto 2026-2028,
quindi lo stiamo modificando.
Metto in votazione il subto
in votazione il subemendamento 10.21.1
col parere favorevole del governo della
commissione che che dice la seguente:
sostituire 20 milioni con 1 milione,
sostituire bilancio della regione
2026-202
per l'anno per l'esercizio 2026. Lo
pongo in votazione. Che favorevole
rimanga seduto che contrarsi alzi e
approvato. A questo punto metto in
votazione il 10.21 21 così come
emendato. Parere del governo
favorevole. Parere della commissione
favorevole. Pongo in votazione
emendamento 10.21 così come emendato.
Chi è favorevole rimanga seduto, che è
contrario si alzi. È approvato. A questo
punto pongo in votazione l'articolo 10
così come emendato. Che è favorevole
rimanga seduto, che è contrario si alzi.
L'articolo 10 è
>> approvato.Colo 12. Andiamo all'articolo
>> eh
Grazie.
Allora, colleghi, siamo all'articolo
numero 12. L'11 chiaramente lo
accantoniamo anche per verificare tra
stanotte e domani
che tutto sia condiviso con le varie
forze politiche. Ci sono emendamenti al
12 soppressivi? Sono mantenuti o
ritirati?
No, no, no, assolutamente
>> no. E vabbè, facciamo gli ultimi
quattro. Abbiamo finito. Ce la facciamo
tutti quattro.
>> Ma che gli ultimi quattro non ce la
facciamo. Ce la facciamo. Sul 12. Sono
mantenuti o ritirati? Onorevole De Luca.
>> Ritirati. Grazie De Luca. L'altro
Antonio.
>> Ritirati. Sono
>> ritirati. Grazie.
I soppressivi, ho detto io.
>> Onorevole Catanzaro, dov'è l'onorevole?
Catanzaro.
>> Catanzaro ha ritirato i soppressivi.
Benissimo. Allora, siamo al 1223
dell'onorevole Safina, mantenuto e
ritirato. Chiesto ad Come?
>> Prego, onorevole Safina.
Grazie presidente.
Onorevoli colleghi, governo, come ho
avuto più volte modo di illustrare nelle
diverse commissioni dove si è trattato i
compresa la commissione bilancio, la
formulazione del governo rischia di
creare dei eh danni ai comuni, cioè
l'intento è un intento del quale più
volte abbiamo discusso. Ricordo anche
una discussione alla quale partecipò
l'onorevole Cateno De Luca, ossia
preoccuparci del profilo delle entrate.
Noi molto spesso ci preoccupiamo di come
garantire le spese ai comuni e poco ci
occupiamo di come migliorare gli
standard ehm afferenti alla capacità dei
compuni di raccimolare entrate. Ebbene,
la norma, come congegnata dal governo,
vuole perseguire questo obiettivo. Il
problema cos'è? Il problema deriva dal
fatto che il meccanismo è tale per cui
si rischia di peggiorare la situazione
per i cittadini. Perché vi faccio un
esempio, se io autorizzo lo sconto sulla
TARI, che è un servizio a tariffa, vuol
dire che se spendo 10 l'entrata deve
essere pari a 10. Quindi i cittadini se
la spesa è 10 hanno un tributo pari a
10. Se io autorizzo lo sconto per chi
paga col conto corrente e lo sconto è
del 10% vuol dire che questo uno lo
pagheranno quelli che già pagano, perché
se non recupera alcuna percentuale di
evasione, questo uno sulla tariffa
dell'anno successivo finirà per gravare
sui cittadini che hanno già pagato. Ora,
quello che noi invece proponiamo
è istituire di istituire un fondo da 5
milioni di euro da destinare ai comuni
che procedono alle assunzioni per gli
uffici tributi in modo tale da
migliorare la capacità di riscossione di
quegli enti, perché quel capitolo lì è
esclusivamente destinata alle
assunzioni, non rientra nei limiti del
piano assunzionale, quindi non incide
negativamente sulla capacità
assunzionale e consente di raggiungere
un obiettivo. È chiaro, lo stiamo
facendo per 3 anni. Se poi i comuni
utilizzeranno bene queste risorse,
avranno recuperato quelle entrate che
gli consenteranno di assumere questo
personale a tempo indeterminato. Questo
è l'obiettivo che noi proponiamo. Quello
che propone il governo, invece, per
quanto c'entra un tema, non raggiunge
l'obiettivo. Per questo io chiedo di
approvare questo emendamento perché per
la prima volta ci porremmo il tema delle
entrate a favore dei cittadini. Pagare
tutti per pagare meno.
>> Ha chiesto di intervenire l'onorevole
Marano.
Eh, niente presidente, intervengo dopo
per l'emendamento.
>> Non l'ho capito. Allora, possiamo andare
avanti. Va bene. Benissimo. Allora,
l'articolo 12.23,
Parere del governo.
>> Abbiamo discusso ampiamente in
commissione di questo. Il testo che è
stato approvato in commissione è il
frutto di tante interlocuzioni anche con
gli organismi rappresentativi degli enti
locali. Quindi questa è una riscrittura
che cambia completamente la la modalità
dell'articolo. Non è una una modifica
sulla quale il governo potrebbe
certamente dare avere avere dare parere
favorevole. è una totale è un totale
sovvertimento del lavoro che era stato
fatto anche con l'associazione, in
particolare Conan ANCI, con
l'associazione rappresentative
categorie, nonché devo dire che il testo
base era anche intraveva spunto da un
referto della Corte dei Conti, quindi
diciamo cambia la filosofia, va
totalmente contro la lia. Ripeto, come
ho detto in commissione, saremmo
disponibili a modifiche parziali, ma non
a un sovvertimento della razio della
norma, quindi il parere al momento è
contrario. Grazie.
12:30.
>> Benissimo, allora parella commissione
contrario. Ok. Allora, mettiamo in
votazione.
Allora, c'è richiesta di voto segreto
sul 12.23.
Vediamo se è appoggiata la richiesta di
voto segreto.
>> Vai.
Dove bisogna vedere votazione. No, no,
scusami.
>> Riproviamo perché erano distratti i
colleghi.
>> Scusami.
>> No, prego.
>> Bisogna appoggiarla se volete. Vada. Ok,
grazie. Allora, mettiamo in votazione
l'emendamento 12.23
che è interamente
>> che è interamente sostitutivo ed è ha un
parere contrario sia del governo e della
commissione.
Pertanto, chi è favorevole
all'emendamento vota verde, chi è
contrario voti il rosso. La votazione è
aperta,
può chiudere.
28 contrari, 24 favorevoli e bocciato.
Andiamo avanti. Siamo all'emendamento.
Sono ritirati.
>> I soppressivi sono ritirati.
>> Andiamo all'emendamento 122 di Di Paola.
>> 1222 di Di Paola. Mantenuto o ritirato.
Di Paola mantenuto. Ritirato.
>> Ritiro. Grazie. Allora, siamo al 12.24.
Marano mantenut Ah, inammissibile.
Scusi.
>> Possiamo votare l'articolo 12? Possiamo
votare l'articolo 12. Mettiamo in
votazione l'articolo 12. Chi è
favorevole ressi seduto. Chi è contrario
si alzi. È approvato. Andiamo adesso
all'articolo 16. Chiedo ai colleghi di
Palermo di trovare una sintesi con il
governo e tra di loro per l'articolo 15
onorevole Cracolici, Sunseri e altri
Figuccia, Caronia.
No, il 15. Ma ma il 15 l'ho accantonato
fin quando non non riusciamo a trovare
una soluzione condivisa. Siamo
all'articolo 16 ed è l'ultimo articolo
che faremo stasera.
L'abbiamo fatto il 12.
Prego. Onorevole
>> Avevo chiesto poco fa, possiamo fermarci
sul 12 che siamo tutti stanchi e tornare
domani mattina? Io credo che fare
l'articolo 16 non costi nulla a nessuno.
>> No, presidente.
Presidente, presidente, è difficile
l'articolo 16, presidente.
>> Ah, Gesù.
>> No,
cos'è rimasto?
22.
>> Allora, domani in 2 ore si devono fare
tutti questi.
Allora, facciamo la seguente.
>> Facciamo la seguente. No, non importa.
Vengo incontro a quella che è la
richiesta, però è chiaro che domani
mattina non ci possono essere per motivi
oggettivi di tempistica, gli stessi
interventi così lunghi, talvolta non
necessari, permettetemi di dire, per la
continuazione di questa finanziaria.
Io sto valutando
un eventuale stralcio che domani sarà
eventualmente comunicato in in aula,
però è giusto che rappresenti a tutto il
Parlamento che domani cominceremo alle
ore 10:30. Quindi la seduta è rinviata a
domani.