seduta riprendere. Prego, assessore. Ha
chiesto di intervenire.
Grazie presidente. Preferisco chiedere
il ritiro della dell'emendamento per
maggiori approfondimenti.
Va bene. Allora, sul cinque. Allora,
sostanzialmente in funzione del fatto
che non si può ritirare un articolo al
testo, mettiamo in votazione l'articolo
5. Chi è favorevole si alzi, chi è
contrario rimanga seduto. L'articolo 5
non è approvato. Andiamo invece
all'articolo 6. Ok,
ci sono dei soppressivi a firma
dell'onorevole Catanzara e altri
mantenuti o ritirati.
Cosa?
Ritiro. Grazie. Allora, 6.1 ritirato,
6.2 ritirato, 6.3 sempre Catanzaro
ritirato, 6.4
Catanzaro ritirato, 6.8
Luca Antonio mantenuto ritirato.
Sostanzialmente all'articolo 6 ha
aggiunto la seguente lettera:
A bisolo 3, lettera C. Lo trovo a pagina
22, credo.
Intanto è mantenuto su che cosa?
Sull'articolo.
Intanto ha chiesto di intervenire
sull'articolo l'onorevole Spada. Prego,
onorevole.
Grazie presidente. Volevo fare un
intervento sull'articolo 3 che è stato
approvato, ma proprio perché rimanga
agli atti.
È stato soppresso un emendamento, anzi
un subemendamento dell'onorevole
Schillaci che prevedeva l'eliminazione
della soglia sé e l'assegnazione del
prestito d'onore in base, diciamo, al
all'ISE, ma prioritariamente a chi ha un
IS più basso per poi andare a scalare.
Io ho fatto un intervento quando abbiamo
approvato questa legge 2 anni fa dicendo
che non avremmo speso €1 di quei soldi
perché il limite dell'IS non avrebbe
consentito l'accesso a questo prestito
d'onore. Lo voglio ribadire perché non
so se ci sarà o meno la possibilità di
ridiscutere o di eventualmente
modificare questo aspetto, ma l'invito
che rivolgo all'aula e che rimanga agli
atti questa questo secondo intervento
che sto facendo, per cui i soldi non
verranno spesi. Se noi fissiamo un
limite IS e oggi chi ha un IS basso non
si fa il prestito per studiare,
rischiamo di non spendere €1 di questa
legge.
Grazie onorevole Spada.
Intanto sul 6.8 parere del governo.
Contrario.
Parere della commissione 6.8.
Parere contrario del governo. Contraria
la commissione. Benissimo. Allora,
mettiamo in votazione l'emendamento.
C'è richiesta di voto palese.
Vediamo se è appoggiata.
Ok,
è appoggiata. Allora, mettiamo in
votazione l'artic l'emendamento.
Assessore Turano, stiamo mettendo in
votazione col voto palese, se le
interessa, l'emendamento 6.8
Con il parere contrario del governo e
della commissione. Chi è favorevole al
6.8 voti verde. Chi è contrario voti
rosso. La votazione è aperta.
Concludo.
12 contrari, 18 favorevoli. È approvato.
6.9.
Andiamo al 6.9. È stato assorbito.
Andiamo al 6.5. L'onorevole Catanzaro e
altri. Mantenuto ritirato.
6.5
Ritirato. Grazie. 6.6 è uguale al 6.5.
6.7 De Luca e altri è mantenuto.
Ritirato.
De Luca Antonio
6.7
è mantenuto o ritirato.
Tanto preciso chevole
De Luca, il 6.7 sarebbe
sarebbe comunque sostitutivo dell'intera
lettera B.
Comunque se vuole intervenire prego.
Onorevole De Luca.
Presidente, l'approvazione di questo
articolo,
un po' di silenzio però destra sinistra
Michele. Allora, l'approvazione di
questo emendamento da entrando.
Niente ho fatto io, presidente, niente
sto facendo.
Sempre lei,
presidente. applicazione, l'approvazione
di questo emendamento consentirebbe di
risolvere il contenzioso che già ha
visto soccombere
l'assessorato turismo sulla impugnativa
del decreto che è conseguito
all'approvazione della legge,
semplicemente sottraendo
le strutture extraalberghiero
all'applicazione
di normative
che se ben veicolate possono sicuramente
migliorare il settore alberghiero, ma
quell straalberghiero almeno per 50%
rischia di farlo chiudere
definitivamente
perché ci sono all'interno di quelle
normative a cui sono collegati il
decreto che è stato approvato, tutte
quelle norme che hanno appesantito
queste strutture, lavori in palazzi che
non si possono fare, bagni per disabili,
televisori a 32 pollici, serbatoi per
l'acqua per ogni stanza,
materassi di 32 cm, ignifughi che
neanche nelle casse di cura ce le hanno,
eccetera, eccetera eccetera. Ci vuole
pure quello che parla in inglese perché
a noi il mandarino ci sta antipatico. E
allora, presidente, siccome sono BNB,
sono case vaanza, sono affitti brevi,
sono locazioni brevi, cerchiamo di
lasciare invece di ipernormare ogni
singolo aspetto della vita di ogni
povero siciliano, di lasciargli
guadagnare qualcosa in santa pace, come
hanno sempre fatto, creando offerta
diversificata. gli andiamo senò a
imporre persino che devono avere per
forza il Wi-Fi quando c'è invece un
turismo che non lo vuole il Wi-Fi e io
perché gli devo imporre a tutti di avere
sto cavolo di Wi-Fi o la televisione che
c'è gente che invece cerca luoghi di
vacanza per disintossicarsi da tutta sta
tecnologia da cui siamo avvolti. E
allora io dico a chi ancora voglia di
investire qualcosina in Sicilia,
lasciamolo in pace, lasciamoglielo
investire. Assessore, ne abbiamo
discusso a un convegno interessantissimo
a cui lei per motivi di salute non ha
potuto prendere parte, ma le stanze sono
state chiare e sono accoglibili. Lei
accettando con un parere favorevole
questo emendamento, farà una bellissima
figura con tutto il comparto, il 6.7,
Quindi dia un bel parere favorevole che
il comparto extraalberghiero siciliano
le sarà grato.
Grazie parere del governo.
Ma quello l'emendamento, collega De
Luca, è esattamente l'articolo che ho
presentato, cioè l'un bis dove si
chiarisce che l'applicazione
eh aspetti che glielo leggo. Si
chiarisce che le prescrizioni su
accessibilità e visitabilità
interessano esclusivamente gli edifici
costruiti dopo l'entrata in vigore del
citato decreto o quelli sottoposti a
interventi di vera e propria
ristrutturazione.
Quindi quelli che sono preesistenti,
quelli, scusa, aspetta, quelli che sono
già in essere, le strutt che sono la
maggior parte delle strutture
extraalberghiere, non devono adeguarsi a
nulla, quindi non capisco perché non è
la stessa cosa.
Calmi, calmi, calmi, assessore. Quindi
la posizione qual è del governo?
Contraria.
Prego, onorevole De Luca.
Assessore, non è la stessa cosa perché
lei dice non si applica solo a chi già
esiste, ma c'è gente che ha fatto
finanziamenti e ancora deve venire ad
esistenza, ma già ha importanti
investimenti e quindi noi andremo a dire
a delle persone che hanno investito
decina, centinaia di migliaia di euro
che devono prendere quell'investimento e
lo devono buttare via perché noi gli
stiamo cambiando le carte in tavola.
Due, quando lei dice, "Facciamo finta
anche che non esistesse questo pezzo di
Sicilia che ha investito i suoi soldi e
ancora deve partire". Quando lei dice
quelli in avanti
dovete essere così,
non solo lei sta intervenendo sul
mercato e sta creando una differenza
all'interno del medesimo settore, del
medesimo comparto e della stessa
offerta, svantaggiando chi vuole
investire oggi quei giovani a cui lei
stessa dice di tenere. E lei gli sta
dicendo, "Se tu domani vuoi fare questo
investimento, se vuoi lo devi fare con
questo milione e mezzo di regole".
Assessore, non è una cosa che serve alle
strutture extraalberghiere, è una cosa
che le distrugge, le così frena la
nascita di nuovi posti letto, di una
ricettività e di una ricchezza diffusa.
Queste norme non servono e BNB, possono
servire ai grandi gruppi alberghieri, ma
non BNB, non alle piccole locazioni, non
agli affitti brevi. ha ragione di
esistere, mi creda, ci creda, creda al
comparto. Perché insistere su una cosa
che anche il giudice ha detto che non
era una cosa adatta? Togliamola questa
cosa. Dia parere favorevole e faccia
bella figura insieme al Parlamento.
Assessore,
dà il parere, per favore.
Favorevole.
Benissimo.
Andiamo, andiamo al parere della
commissione. Favorevole. Mettiamo in
votazione con parere favorevole del
governo l'emendamento 6.7.
Chi è favorevole resti seduto, chi è
contrario si alzi e approvato. Prego
onorevole Schilaci, che è successo
assessore Amata, si è preso anche
l'applauso da parte del Movimento 5
Stelle.
Grazie presidente. Presidente, io
intervengo
come sostitutivo il 6.7 della lettera B.
Prego. On
presidente, io intervengo su un aspetto
che riguarda comunque la norma delle
strutture ricettive perché a seguito
della legge e del decreto che poi del
decreto assessoriale che diciamo diciamo
ha seguito la legge è l'impugnativa da
parte del TAR. Eh, volevo evidenziare e
fare una richiesta formale qui in aula
all'assessore di ritirare e di
sospendere la procedura a seguito del
decreto, perché assessore qui c'è un
problema di costituzionalità
perché molte strutture che non hanno
partecipato ai contributi gli viene
negato il diritto di partecipare e
quindi c'è un problema di trasparenza
amministrativa della 241 del 90, ma c'è
anche una negazione di diritti, visto e
considerato che il decreto è stato
impugnato, ma la procedura rimane in
piedi. Non è giusto e adeguato nei
confronti di tutte quelle strutture che
non hanno potuto partecipare al bando
perché erano sprovviste dei requisiti
che quella procedura prevedeva. Quindi
assessore le chiedo a nome di tanti che
mi hanno invaso e che hanno invasi molti
di noi di sospendere la procedura e di
riavviarla in un momento successivo
quando potranno partecipare in maniera
trasparente e adeguata tutte le
strutture che avranno i requisiti ad hoc
del giorno.
Benissimo. Allora, intanto votiamo
l'articolo 6 così come emendato. Chi è
favorevole resti seduto, chi è contrario
si alzi e approvato. Andiamo
all'articolo 7, ma c'è l'intervento
prima dell'onorevole
Catanzaro.
No, presidente, sarò molto breve. Eh mh
all'inizio del della trattazione del
degli articoli io avevo fatto un
intervento e l'intervento riguardava
quello che eh poi lei ha eh specificato
subito dopo il mio intervento proprio in
merito alle sollecitazioni da parte di
tutti, del Parlamento, di chi ovviamente
in questi mesi ha
in questi mesi, in queste settimane ha
cercato
appunto di evidenziare quello che è lo
stato di crisi sul carocarburante.
Presidente, io le chiedo, considerando
che le opposizioni
dentro quest'aula stanno ovviamente,
come dire, cercando di portare
a compimento quello che è il lavoro
fatto dai colleghi deputati, da quello
che si è fatto nelle commissioni. Se la
l'assessore Savarino mi se l'assessore
Savarino dico quello che abbiamo fatto
nelle commissioni, le chiedo una cosa
molto semplice che già l'ho chiesto a
inizio
seduta.
Qualora ci fosse la possibilità,
presidente,
noi gradiremmo, dato che c'è secondo me
la condivisione da parte di tutta
l'aula, di potere votare,
di potere votare. Presidente, non so se
mi sta ascoltando.
No, no, la sto ascoltando bene, anche
perché c'è oltre l'emendamento di cui
abbiamo discusso quello relativo alle
forze armate e ne parliamo da 4 mesi.
Perfetto. Io le sto chiedendo che se ci
sono due due emendamenti, dico anche
quello delle forze armate, per me che lo
abbiamo detto più volte, però quello dei
30 milioni di euro, io ritengo che
quest'aula abbia dimostrato in questo in
questo arco temporale di seduta di
essere abbastanza responsabile per
potere votare all'unanimità 30 milioni
di euro che mi sembra oggi possono
davvero essere un segnale importante che
diamo da quest'aula. mi mi faccia
completare sull'articolo 7. che io già
ritiro i soppressivi, chiedo a lei di
sull'articolo 8 nemmeno di discuterlo e
di capire come senza discussione questo
articolo non solo venga, come dire messo
da parte, accantonato, bocciato, perché
non lo possiamo nemmeno trattare. Grazie
presidente.
Grazie onorevole Catanzaro. Allora,
andando per ordine, sul discorso dei 30
milioni, penso che non ci siano
contrarietà da parte di nessuno dei
colleghi, ma verrà votato alla fine
degli articoli, quindi prima voteremo
l'articolato e poi lo voteremo come
aggiuntivo, così come immagino quello
delle forze armate. Prima votiamo
l'articolo 7 che si vota semplicemente
il mantenimento, ma forse c'è una
riscrittura. Per quanto riguarda
l'articolo 8, già l'assessore aveva
chiesto che venisse stralciato, ma a
livello procedurale si deve bocciare, ma
siamo tutti d'accordo nel volerlo
bocciare. Siamo all'articolo 7. C'è una
riscrittura che è la riscrittura
che trovate all'interno dei vostri
tablet a firma del governo ed è il 7.3.
Vi lascio il tempo di poterlo leggere di
una parte del
Vabbè, lo lo facciamo leggere così cheé
i colleghi possano essere coscienti di
quello che votiamo. No.
Allora, bene, i colleghi hanno letto
l'emendamento, è un emendamento
governativo, quindi soltanto il parrere
della commissione favorevole. Mettiamo
in votazione allora l'emendamento 7.3.
Chi è favorevole ressi seduto, chi è
contrario si alzi e approvato.
Andiamo a votare l'articolo 7. Chi è
favorevo così come mandato, chi è
favorevole ressi seduto. Chi è contrario
si alzi e approvato sull'articolo 8, in
funzione del fatto che anche l'assessore
ha chiesto il ritiro, ma non si può
ritirare, votiamo il soppressivo
dell'onorevole Catanzaro. Chi è
favorevole resti seduto, chi è contrario
si alzi. È approvato. Pertanto
l'articolo 8 è stato soppresso. Andiamo
adesso all'articolo 9.
Onorevole Catanzaro, già siamo arrivati
al 9, è stato fatto quello che ci siamo
detti. Chiedo se il l'emendamento 9.1
soppressivo è mantenuto o ritirato.
Aspetta, no, aspetta.
Onorevole Catanzaro,
siamo al 9.1.
È mantenuto o ritirato? Immagino
ritirato.
Non l'ho visto, non l'ho visto proprio.
Spettamento.
Onorevole Catanzaro il 9.1 È mantenuto.
Ritirato.
Ritirato. Grazie. 9.2 sempre Catanzaro.
Mantenuto. Ritirato.
Onorevole.
Onorevole Catanzaro,
anche più di un secondo,
siccome
vuole che parli con Abate. Sì,
ha ritirato il 9.2. Siamo al 9.4. Sempre
onorevole Catanzaro. Mantenuto.
Ritirato.
Ritirato. Grazie. Siamo al 9.5.
Catanzaro ritirato. Grazie. 9.6 è uguale
al 9.5, quindi immagino ritirato.
Grazie. Siamo al 9.3 Catanzaro e altri.
Mantenuto o ritirato?
Ritirato. Benissimo. Allora, non
essendoci c'è altri altri emendamenti,
mettiamo in votazione l'articolo 9. Chi
è favorevole ressi seduto, chi è
contrario si alzi. È approvato. Andiamo
all'articolo 10. C'è il soppressivo. Ci
sono solo soppressivi? No.
Ritira i soppressivi l'onorevole
Catanzaro. Benissimo. Però c'è il 10.3
dell'onorevole Schillaci. No, c'è un No,
è soppressivo.
Il 10.3.
L'hai saltato? Sicuro?
10.3 dell'onorevole Schillaci. È
mantenuto o ritirato?
Come mantenuto?
Schillacce è il soppressivo.
Sì.
Poi è ritirato.
Ritirato. Grazie. Allora, siamo al 10.4
e l'onorevole De Luca e altri. Mantenuto
o ritirato. De Luca
ritirato. Grazie. Siamo al 10.2
dell'onorevole Catanzaro e altri.
Mantenuto. Ritirato. Ritirato. Grazie.
Siamo al 10.6, ma è inammissibile. 10.5
è inammissibile.
Pertanto votiamo l'articolo 10.
Benissimo. Allora, mettiamo in votazione
l'articolo 10. Chi è favorevole resti
seduto. Chi è contrario si alzi. E
approvato. Ok.
Allora, intanto abbiamo finito
l'articolato, adesso ci sono gli
aggiuntivi, tra cui quelli che di cui
abbiamo discusso sul caro carburanti e
sul
la gratuità delle forze armate, direi
anche finalmente.
Subito.
Ora
Io non ho capito niente, però intanto
salga onorevole Grasso, salga qui.
Grasso, onorevole Grasso, salga. Prego.
Onorevole Di Paola.
Grazie, presidente. Premesso presidente
che sono d'accordo con l'urgenza
di approvare le norme per quanto
riguarda il l'aumento dei costi di del
carburante.
Però, presidente,
ci tengo a notificare una cosa. È chiaro
che queste norme erano state agganciate
sul disegno di legge dello stralcio
della prima commissione.
Noi abbiamo adesso, per come dire anche
convenienza dei lavori d'aula iniziato
con lo stralcio della quinta commissione
assolutamente che ci permette anche di
portare avanti i lavori in maniera
celere.
C'è però una cosa che voglio
sottolineare, presidente, non vorrei che
poi domani non riuscissimo a trattare le
norme del disegno di legge dello
stralcio della prima commissione e
glielo dico, presidente, perché
all'interno del disegno di legge dello
stralcio della prima commissione ci sono
delle norme importanti, seppur norme
ordinamentali
e che permettono da una parte anche il
controllo e in alcuni casi il blocco
delle assunzioni che credo siano norme
sia una norma importante vista anche la
conclusione o comunque l'avvio dell'iter
dell'ultima parte di legislatura e poi
ci sono anche altre norme che sono state
inserite per quanto riguarda alcuni
alcune norme sui precari, alcune norme
sui comuni, alcune norme che riguardano
anche gli incarichi doppi per quanto
riguarda Arda i manager delle ASP.
Siccome appunto all'interno del disegno
di legge dello stralcio prima
commissione ci sono delle norme
importanti, non vorrei, presidente che
se dovessimo dare una priorità,
cosa buona e giusta, attenzione, per
quanto riguarda le norme presentate dal
governo e condivise da questa assemblea
sul caro carburanti, non vorrei che poi
il governo si, come dire, sentisse
legittimato a in qualche modo Non
portare avanti in maniera celere. È
chiaro che dobbiamo essere noi in quanto
assemblea regionale, però non vorrei che
poi il governo in qualche modo blocchi
l'iter del disegno di legge dello
stralcio di prima commissione perché
lei, presidente, come ben sa, poi
torneremo probabilmente dopo le elezioni
amministrative.
No, no, no. Noi l'impegno che abbiamo
preso tutti in una conferenza dei
capigruppo all'unanimità è stato che
approvando o bocciando lo stralcio della
quinta e della prima, noi avremmo
esitato i testi e domani noi completiamo
di eseminare i testi tanto della quinta
quanto della prima. Poi li possiamo
anche bocciare o approvare.
Tra l'altro sono la maggior parte sono
norme parlamentari, quindi
la proposta presidente, allora non so,
però questa è una proposta dico, da
verificare anche con la presidenza e con
l'aula. possiamo dare il voto finale dei
due disegni di legge o comunque di
queste eh di queste norme anche domani,
però dico, questo è una proposta,
diciamo,
ma figurate per me,
cioè per per me prima si votano, poi se
volete votare il voto finale domani,
onorevole di Paola, in tutti i casi,
domani comunque
no ma in tutti i casi al netto del caro
carburanti che tra l'altro se noi
dessimo il voto oggi dell'emendamento,
ma non dessimo il voto finale della
legge
non non cambia nulla perché è il voto
finale della norma che poi la mette in
vita, non l'emendamento che viene
votato. Sempre la sempre il voto finale
alla legge dobbiamo dare. Il tema è che
comunque ci sono molti aggiuntivi che
sono passati alla commissione che devono
essere votati. Ora se noi vogliamo
votare gli aggiuntivi, fare una
capigruppo domani e andare a votare
tutto il resto, per me non cambia
assolutamente nulla. ricordandoci
comunque che vorrebbe dire che domani
dovremmo votare sia gli aggiuntivi della
quinta e anche tutto il disegno di legge
della della prima. Va bene?
Va bene.
Quindi siamo d'accordo noi adesso a
sospendere l'aula e rimandare il voto di
tutto il resto a domani a partire dalle
ore 15.
Prima
Sì, ma prima m'ha chiesto di intervenire
l'onorevole Gracolici. Ci ha calmi.
Ha chiesto prima di intervenire la
Gracolici, l'onorevole Marano ha chiesto
di intervenire ai sensi dell'articolo
83. Ora me lo sta chiedendo l'onorevole
Lavardera e me lo sta chiedendo pure
Safine Gilistro. Benissimo, prego
onorevole
Cracolici.
Presidente, io non devo intervenire ai
sess
Un attimo, un attimo. Onorevole
Gracolici,
la seduta quando finiranno gli
interventi sarà rinviata domani alle ore
15:00, onorevole Pace con l'impegno e
abbate, scusi, con con l'impegno di
completare gli aggiuntivi della quinta,
dare il voto finale e completare il
disegno di legge della prima e dare il
voto finale a tutti e due i disegni di
legge. Messo.
Quindi ora ha chiesto di intervenire
l'onorevole Gracolici. Prego. Onorevole
Gracolici. Presidente,
io prendo per buono quello che ha detto
quello che lei ha detto che domani
concluderemo sia lo stralcio 1 che lo
stralcio 5.
Scusate, vi chiedo scusa, colleghi.
Completeremo i due testi, così come gli
emendamenti anche valutati dalle
commissioni di merito.
Quindi per me va bene. Domani si darà un
voto, diciamo, contemporaneo ai due
testi.
Fermo restando che poi l'aula si
determinerà come naturale che sia.
Volevo però segnalarle che probabilmente
non qualche refuso, usiamo questa
espressione
negli aggiuntivi al allo stralcio 5. Mi
ascolta?
Io la sto ascoltando. Sta chiedendo la
mia attenzione o quella è l'assessore
a lei. A lei.
E io qui sono
l'assessore in questo caso la pensa come
me.
Nello stralcio 5 era stato presentato un
emendamento aggiuntivo a mia firma che
riguarda che non è di spesa
ordinamentale che riguarda il
riconoscimento dello status giuridico
dell'Istituto Bril come istituto
del Mediterraneo. questo al fine di
consentire di sviluppare anche un'azione
di un linguaggio universale che è il
Brail anche a paesi che non che non sono
solo quelli siciliani.
questo emendamento, probabilmente con la
tecnica che lei aveva suggerito. Datemi,
scusi presidente, datemi un emend gli
emendamenti decide la presidenza quelli
inviare in commissione. Siccome noi ci
siamo concentrati sullo stralcio uno, in
particolare sull'emendamento che il PD
ha presentato come unico emendamento
ordinamentale relativo quello al blocco,
tra virgolette delle assunzioni che
blocco non è, ma è una modalità per
evitare che che si possa incorrere al
reato di voto di scambio in vista delle
prossime elezioni.
E io le chiedo, visto che lei sta
rinviando a domani, di avere la
possibilità di recuperare tra gli
aggiuntivi allo stralcio 5 questo
emendamento che è un emendamento che
consente di sviluppare uno dei gioielli
di cui dispone la Sicilia, che è appunto
l'Istituto Bril siciliano.
Allora, un secondo, assessore Turano,
onorevole Gracolici, in funzione del
fatto che comunque questo emendamento
non è non è mai arrivato, ma non è un
problema,
non risulta, ma non è un problema. E
siamo stiamo noi dicendo agli uffici
sostanzialmente di fare in modo che
venga esitato domani, tanto nella
commissione di merito ed eventualmente
in commissione bilancio e poi
eventualmente
non c'è forse
solo in commissione di merito non c'è
spesa, pertanto non va in commissione
bilancio, verrà esitato e domani verrà
trattato insieme agli altri. Chiesto di
intervenire l'onorevole Turano. Prego
onorevole assessore
presente se l'onorevole Cracolici mi
ascolta
volevo motivare le ragioni.
Presidente Ferrara,
se lei mi ascolta, volevo motivare le
ragioni della condivisione
dell'emendamento dell'onorevole
Cracolici. Questa assemblea dimentica,
ma fortunatamente
ha fatto un'opera meritoria che un anno
e mezzo fa ha finanziato la
riqualificazione della stamperia Brail
per permettere di aggiornare macchinari
di stampa per la prima volta in bianco e
in nero e per fornire i libri di testo e
tutti i giornali agli ipovedenti.
L'operazione è stata così virtuosa,
onorevole Cracolici, però mi deve
ascoltare. No, no, è stata così virtuosa
che i paesi del Magreb
ne hanno fatto espressa richiesta. Nel
caso di specie, nel caso di specie, se
non passa questo emendamento, noi non
potremmo fornire questi testi ai paesi
del Magreb. Voglio inoltre comunicare
che sul piano Mattei un ITS siciliano ha
avuto la fortuna di poter avere
approvato da parte del ministro della
dell'istruzione del merito anche dei
corsi nel Magrebbe e segnatamente in
Tunisia,
quindi poter offrire ai pesi del
Magrebbe l'istruzione ordinaria con
l'ITS Steve Jobs di Caltagironi.
e con i testi per i bambini, i
provvedenti, a me sembra una cosa
giusta. Quindi il parere del governo è
favorevole perché completa il ciclo
delle iniziative che avevamo proposto in
illempore. Grazie.
Grazie assessore Turano. Allora, io ho
registrati alcuni colleghi
che hanno chiesto di intervenire come ex
articolo 83. Onorevole Marano, si è
iscritta a parlare prima. Lei mi ha
detto che vuole eh fare vuole scambiare.
Prego, onorevole Vardera, se c'è l'ok da
parte della collega Marano.
Grazie presidente. Volevo sottoporre a
quest'aula l'ennesimo scandalo che sta
colpendo questa maggioranza
e lo abbiamo letto su tutti i giornali e
noi abbiamo presentato un'interrogazione
mesi fa e lo ha fatto anche il Partito
Democratico e ringrazio per questo
l'onorevole Di Pasquale e il CEFPAS,
nomi di assunti direttamente vicini alla
politica,
non in maniera lontana, ma in maniera
direttamente vicina. Parliamo del
Chefpass che dovrebbe occuparsi di
sanità, di corsi di formazione per il
personale sanitario. Questa parentopoli
è vergognosa.
Troviamo assunti tale Simona Sinatra,
moglie del deputato Riccardo Gallo
Afflitto, Forza Italia, Onofrio Magro,
autista di Michele Mancuso, deputato
anche lui in questo momento che sta
passando un momento di serenità e di
convivalità agli arresti domiciliari.
Poi abbiamo Carmelo Esposito, fidanzato
della figlia di Michele Mancuso. Michele
Mancuso, ricordiamo ovviamente Forza
Italia. Leandro Campisi, figlio dell'ex
sindaco di Caltanissetta, Dario di
Fazio, ex coordinatore della Lega dei
Giovani di Caltanissetta, Epifanio
Candurra, nipote assessore Nissena
Giovanna Candurra, poi abbiamo Dayana In
Torre, consigliera comunale Campobello
di Licata, vicina a noi moderati.
Maurizio, Buongiorno, figlio del sindaco
di Racalmuto, Alessia Capozza,
consigliere di Casteltermini, vicina al
deputato Riccardo Gallo afflitto che
tanto afflitto non è, visto che la
moglie ha questo contratto. Poi abbiamo
Daniele Territto, presidente consiglio
comunale di Serra di Falco, presidente
provinciale del PD di Caltarissetta,
dimesso a fine marzo dal Chefpass e
questo lo riconosciamo. ex direttore del
CEF CEFPAS Angelo Lomaio, Sharon Roccia,
figlia di Marcello Santino che è
direttrice dell'ASP di Caltanissetta, un
vero e proprio stipendificio
in cui sostanzialmente la politica ha
deciso di, come dire, piazzare amici,
parenti, cioè senza vergogna, non hanno
un minimo di vergogna, non è che si
nascondono, ci mettono le mogli dei
deputati, ci mettono i generi dei
deputati, ci mettono i figli dei
sindaci.
di Racalmuto. Allora, questa vicenda
raccontata in quest'aula è fondamentale
perché noi abbiamo controllo rispetto al
Chefpass. Abbiamo richiesto un'audizione
in commissione sanità, abbiamo
presentato degli atti parlamentari, ma
non puoi non ècheggiare in quest'aula,
come dire, il senso di svilimento delle
istituzioni che si ha. La gente che ci
guarda a casa e guarda questi articoli
di stampa riconosce che c'è un problema
di opportunità grande quanto una casa e
queste sedie vuote di questo governo e
ovviamente immagino che pur essendo qua
l'assessore Ricotò fa bene a defilarsi
perché anch'io fossi in maggioranza mi
vergognerei del fatto che questa stessa
maggioranza mette come dire parenti
all'interno di un emite regionale. E
Schifani cosa fa? Schifani sta in
silenzio. Schifani non dice una sola
parola. Schifani non convoca il
direttore del Chefbas e chiede
chiarimenti. Ora rispetto a questo noi
non possiamo rimanere in silenzio ed è
qui in quest'aula che queste denunce
vanno fatte sperando che possono poi
avere un seguito all'interno delle
commissioni di merito. Noi il nostro
lavoro di denuncia lo facciamo e
riconosco con onestà intellettuale il
lavoro fatto anche dal collega Nello Di
Pasquale che dice di voler andare in
procura a Caltanissetta. Giusto. Bene fa
l'onorevole Di Pasquale a prendere
questa posizione così forte rispetto a
questo tema, perché davanti a questa
storia la credibilità delle istituzioni
è minata. i figli di nessuno che
scappano da questa terra, i figli dei
non deputati, le mogli dei non deputati
per trovare un lavoro faticano, non
hanno santi in paradiso. Siamo arrivati
davanti al fatto che ormai non ci si
vergogna, più non si nasconde. Prima ci
si nascondeva, si evitava di mettere
direttamente irriferibili a se stessi.
Qua deputato Gallo, ma dove sei? dicci
qualcosa, parla, di una parola rispetto
a quello che sta succedendo all'interno
di un ente regionale di cui noi abbiamo
il controllo e dove piazziamo le mogli.
Siamo al paradosso pazzesco. Io chiedo
scusa in conclusione
a una persona. Chiedo scusa a mia
moglie,
psicologa,
preparata
per bene, come tutte chiaramente, a cui
non faccio fare concorsi all'ASP per poi
non si dire che eventualmente ci
potrebbe essere un conflitto di
interessi. sto penalizzando, le sto
impedendo a mia moglie di partecipare a
concorsi nonostante potrebbe avere il
diritto e il merito, perché mi
vergognerei che si potesse pensare che
ci potrebbe essere una eventuale,
diciamo, agevolazione. Ed è in questo
momento penalizzata, ma invece altri
colleghi deputati, le proprie moglie non
solo le fanno assumere, ma se, come
dire, rivendicano questo modus operanti.
Quindi ti chiedo scusa qua pubblicamente
a mia moglie perché forse spesso e
volentieri, come dire, il rossore non ce
l'hanno questi di questa stessa
maggioranza, ma i siciliani questa cosa
la sanno e prima o poi vi manderanno a
casa.
Grazie onorevole Lavardera.
Sono convinto anch'io, onorevole
lavardera, che su questa vicenda la
politica tutta deve accendere i
riflettori. Prego, onorevole Marano.
Grazie, presidente.
Presidente, governo, colleghi.
La scorsa settimana sono intervenuta per
denunciare da questo scranno il fatto
che dall'ASP di Catania, tramite
l'Agenzia di riscossione stanno
arrivando questi avvisi di pagamento
ai cittadini catanesi dove si ci sono
queste dove si dice che
questi cittadini non avevano diritto a
delle esenzioni per delle visite mediche
fatte nel 2012-2015 10 anni fa. 15 anni
fa sono arrivate queste, diciamo, questi
avvisi anche ai defunti perché mi hanno
contattato persone che mi hanno detto
dice "Ma mio padre è morto 10 anni fa,
cosa devo fare?"
e si è creato il caos più totale perché
c'è proprio in questo momento c'è la
gente, le persone sono
tutte impazzite perché chiaramente non
capiscono perché perché ci sono
cittadini in mezzo a questo mucchio che
chiaramente
avevano diritto all'esenzione a
differenza di quanto viene sostenuto da
questi avvisi di pagamento, dove la
comunicazione non è per niente
trasparente.
Qual è il tema?
Dopo il mio intervento in aula dove
denuncio questa cosa, arrivano queste
queste lettere con posta ordinaria,
senza una raccomandata. Quindi arrivano
così lettere così a tutti. Dopo il mio
intervento sulla Sicilia compare una
nota di risposta dell'ASP che dice ai
cittadini di presentare un'istanza di
riesame della posizione
entro i 30 giorni dalla ricezione di
queste lettere. Allora, io mi chiedo
da quando decorrono i 30 giorni e se lo
chiedono anche i cittadini, visto che
questi queste lettere non sono
notificate e quindi si sta ancora
continuando a creare problemi perché 30
giorni a partire da quando se la lettera
viene inviata per posta ordinaria e non
viene notificata.
Quindi tutti ancora sono confusi.
Ho già detto che le prestazioni
risalgono a 10-15 anni fa, quindi
chiaramente in tempi che potrebbero
intervenire in termini di prescrizione.
Ricordo e voglio intervenire da questo
scranno per ribadire che io fino a
quando questo governo
mi farò carico anche di parlare con il
neo assessore alla salute Caruso, fino a
quando questo governo non risolve questo
problema che è stato creato,
io interverrò sistematicamente ogni
settimana, due, tutte le volte in cui è
possibile intervenire fino a quando non
verrà risolto questo problema.
Le prestazioni, ricordo che vengono
ricevute a seguito di
un'autocertificazione
quando nel momento della richiesta
chiaramente il cittadino non è in
possesso delle informazioni
reddituali.
Io ho chiesto un'audizione, ho
depositato un'interrogazione perché
bisogna valutare caso per caso, bisogna
assistere le persone e non è corretto
che un cittadino oggi si ritrova a dover
trovarsi a trovarsi davanti un avviso di
pagamento di €00-800 €000 per una
prestazione di 15 anni fa, di cui in
molti casi aveva diritto perché ci
saranno quelli che probabilmente non non
avevano diritto dell'esenzione, ma nel
mezzo, nel mucchio ci sono tutti quelli
che ne avevano diritto perché continuano
ad avere un reddito basso da 10, 15
anni, 20 anni. Ok, poi ci chiediamo
anche come i defunti dovrebbero pagare
queste questi queste queste cartelle.
Ripeto, bisogna sedersi davanti a un
tavolo, agenzia di riscossione,
assessorato, dipartimento ASP di Catania
e risolvere questo problema. Io ho
chiesto la sospensione perché bisogna
valutare caso per caso, ma non è giusto
che i cittadini devono andarsi a
sbattere negli uffici dove non ti riceve
nessuno, dove non ti risponde nessuno al
telefono per un errore di incrocio di
dati che non c'è da parte dell'ASP di
Catania. Non può esistere nel 2026.
Grazie.
Grazie. Onorevole Marano ha chiesto
intervenire l'onorevole Safina.
Presidente, onorevoli colleghi,
assessore
presente oggi Ricotò, come sempre del
resto, prima che lei mi me lo dice.
Vede, presidente, noi domani in questo
palazzo e poi nei giorni a seguire
festeggeremo gli 80 anni dello statuto
che è stato approvato il 15 maggio del
1946,
ma penso che questa volta dovremmo un
po' vergognarci.
probabilmente un po' di anni che non
riusciamo a utilizzare al meglio le
prerogative che lo statuto
ci ha affidato. Non riusciamo a
rivendicare
le nostre competenze, non riusciamo a
regolare equamente, come avrebbero
voluto gli estensori dello statuto, i
rapporti economici e finanziari con lo
Stato. Abbiamo dovuto fare diverse
diversi accordi, ma mai siamo riusciti a
rivedere quelle norme di carattere
finanziario che invece dovrebbero essere
la base dell'accordo dell'accordo
pattizio perché vede in quest'aula sotto
il suo scranno, il presidente Lessi lo
ebbe a dire sostanzialmente che non
esiste Italia senza Sicilia e non esiste
Sicilia senza Italia, ma noi purtroppo
dal lato della Sicilia non riusciamo a
rivendicare questo ruolo, ma
in queste settimane, qualche giorno fa,
anzi all'atto della presentazione delle
liste in alcuni comuni, anzi in un
comune siciliano Serra di Falco, è
avvenuta una cosa che fa veramente
spregio di questo che di quello che
accade in quest'aula, che fa spregio
della nostra autonomia, che in qualche
modo mette in evidenza che oramai
qualsiasi funzionario pubblico in questa
regione può decidere quali sono le norme
le regionali che si applicano e quelle
che non si applicano. E questo nel
silenzio del governo regionale e
dell'assessorato agli enti locali.
Perché vede presidente, noi in
quest'aula abbiamo tenuto un dibattito
assessore Aricò sull'opportunità o meno
del terzo mandato e ci siamo divisi
legittimamente. Io ero uno di quelli che
ha dichiarato apertamente che avrebbe
votato contro il terzo mandato,
motivando in quell'occasione perché le
ragioni per cui ero contraria al terzo
mandato. Alla fine l'aula si è
determinata e si è determinata non
modificando la legge elettorale e quindi
lasciando imbutato il limite dei due
mandati. Successivamente è nato un
dibattito sulla legittimità
costituzionale o meno di questa norma,
però vede la legittimità di una norma
non la non la decide una commissione
elettorale di un comune, non la decide
un segretario generale, non la decide
una sottocommissione prefetti. La
legittimità costituzionale di una norma
voluta da questo Parlamento e non
modificata da questo Parlamento la
decide solo la Corte Costituzionale e
che questo possa avvenire al Comune di
Serra di Falco, cioè disapplicazione di
una legge regionale non censurata dalla
Corte costituzionale che possa avvenire
nel silenzio del governo regionale e
dell'assessorato agli enti locali che
non manda nemmeno un'ispezione per
verificare cosa è accaduto perché
possono essere accadute due cose
entrambe gravi. O che la commissione
abbia detto che non è sua competenza
valutare o meno l'ammissibilità di un
candidato e saremmo in presenza di una
violazione di legge gravissima, perché
il compito della commissione elettorale
è proprio quello di valutare
l'ammissibilità o meno delle
candidature, senò saremmo
all'autoregolamentazione,
all'autodisciplina, ma non è così. del e
l'assessorato ci riempie con i suoi
vademe di di e ci spiega con i suoi
vademeum come si presentano le
candidature, le liste. Oppure ancor più
grave è accaduto che la commissione in
aperto contrasto con una legge regionale
legittima sin approva contraria
legittima sin approva contraria abbia
deciso di accogliere e di ammettere
quella candidatura. Ebbene questo non
può accadere. Non può accadere anche per
rispetto nei confronti di quei candidati
che hanno deciso di non presentare la
loro candidatura per la terza volta in
ossegue la legge e però mettere in
difficoltà i loro comuni. Serra di Falco
non è un enclave di un'altra regione o
di un altro stato in territorio
siciliano, è un comune della Regione
Siciliana e tutti i funzionari pubblici
giurano di rispettare la legge regionale
e lo statuto oltre che la Costituzione.
In questo caso hanno violato sia la
Costituzione, perché lo statuto è legge
costituzionale,
è la legge costituzionale numero 2 del
48, sia lo statuto regionale siciliano.
Ora, rispetto a questo, il governo
regionale deve dirci cosa pensa, perché
il governo deve in primo luogo difendere
le progative della nostra regione perché
è autonom che è autonoma ed ha uno
statuto speciale. Grazie.
E grazie
onorevole
Safina. Tra l'altro onorevole Safina il
tema che lei ha posto
è un tema è un tema importante da capire
e il discorso perché la norma è da
capire se si riferisce
all'incanditabilità o alla
ineleggibilità.
Quindi su questo poi si dovrebbe
approfondire questa,
però ha fatto bene a sottolineare a
sottolineare il tema perché è importante
e verrà attenzionato. Secondo me è
chiaro che sia il governo che
l'Assemblea regionale siciliana
deve seguire questa vicenda. Prego,
onorevole Catanzaro.
Grazie presidente.
Intervengo presidente sul tema che poco
fa è stato, eh diciamo alla chiusura del
dei lavori del degli articolati. che è
stato tirato fuori quello del Chef Pass.
Io devo innanzitutto, presidente di
Paola, dire che questo è, diciamo, è
potuto avvenire grazie al gruppo del
Partito Democratico e alla
interrogazione che noi abbiamo
presentato e alle carte che si sono
trasferiti anche in procura. Presidente
di Paola, perché quest'aula è chiaro che
non può assolutamente
sostituirsi al ruolo di chi deve
valutare e di chi deve giudicare
rispetto a delle cose, se sono
legittime, trasparenti e tanto altro.
Però noi come gruppo parlamentare del
Partito Democratico abbiamo il dovere di
dover eh di dover tirare fuori quello
che sono gli argomenti che a noi
ovviamente ci compaiano poco chiari e lo
abbiamo fatto e io ringrazio anche
l'intervento dell'onorevole Lavardera
che eh come dire ha valorizzato anche il
lavoro che il gruppo del Partito
Democratico, l'onorevole Di Pasquale,
diciamo, ha tirato fuori con
l'interrogazione nella lettura non
entriamo su quello che sono i nomi
perché non compete assolutamente a noi.
Siccome è stato anche detto e letto
qualche nome che fa riferimento al
Partito Democratico, ma dimessosi
un po' di mesi fa, noi abbiamo voluto
evidenziare un fatto che questo governo
regionale in alcune
situazioni ormai ci ha
portato a fare degli interventi proprio
su questa cosa. Se notizia di poco fa
che addirittura il governo penso che
abbia avuto o provato l'esigenza di
nominare una commissione di inchiesta
per potere valutare quello che è la
situazione, però se dovesse rispondere
al vero quello che viene tirato fuori di
75 incarichi
in questo modo è un fatto davvero grave.
è un fatto che noi cerchiamo di
denunciare, è un fatto che poco fa anche
lei dai banchi eh del di quest'aula ha
tirato fuori alcune argomentazioni
proprio che noi dovremmo affrontare
domani come emendamenti che non sono
degli emendamenti che tentano di di
bloccare la catena produttiva o la la
produttività di questa regione, ma che
tentano di bloccare quello che possa
essere una idea distorta rispetto alla
politica perché noi siamo, come dire,
coloro i quali immaginano che ci sia
bisogno di tante giovani, di tanti
giovani, di tanti professionisti che
possono lavorare in questa regione, ma
lo deve lo si deve fare con trasparenza,
con i concorsi e non con la politica
beera alle chiamate dirette per quello
che possa rispondere al territorio o a
chi ovviamente deve in quel momento come
eh maggioranza eh potere colmare delle
esigenze. Proprio su questo io,
presidente, mi sentivo di, come dire, di
fare questo intervento
nell'apprezzamento del lavoro del gruppo
del PD che ha tirato fuori questo
argomento e io spero, per carità, spero
che ovviamente ci possa nel più breve
tempo possibile essere chiarezza
rispetto a quello che noi abbiamo tirato
fuori. non si vuole assolutamente dare
un giudizio dal punto di vista
di, come dire, dal punto di vista di
legalità fino a quando noi abbiamo messo
nelle mani anche della procura quello
che sono le carte per potere fare luce e
capire quello che sta accadendo, ma come
già sono state fatte altre cose, perché
questo è un modo che secondo me noi
dobbiamo davvero far emergere quello che
sono le cose storte di questa regione,
perché è l'unico modo che noi abbiamo
per potere dare sviluppo, per potere
parlare e raccontare all'esterno dello
stretto che tanti giovani invece di
andare via restano in Sicilia e quindi
vanno verso un criterio che si chiama
meritocrazia.
Grazie onorevole Catanzaro. Ha chiesto
di intervenire l'onorevole Giristro.
No, dopo Gistro
vuole parlare tu.
Allora, prego, prego, onorevole
Cracolicci, va, va bene. Va, Sì, sì,
presidente. Io credo che sia utile che
l'aula sappia.
Io avevo intenzione questo sto per dire
di dirlo domani quando esamineremo la
norma che riguarda il cosiddetto blocco
assunzioni che ha suscitato qualche mal
di pancia in giro e come ho detto già in
commissione io considero quella norma
una norma salva deputati,
cioè per evitare che incorrano
nel famoso reato di voto di scambio.
Ecco perché ho pensato di presentare
quel testo e di
alla luce di quel testo avrei domani
detto che quanto leggiamo
dalla cronaca grazie a un'iniziativa di
un mio collega parlamentare
della di quello che sta avvenendo al o è
avvenuto al Chef pass, quanto abbiamo
letto di quello che è avvenuto
alla SAS,
quanto rischia di avvenire
con le procedure di selezione del
lavoratori
soccorritori barellieri del servizio del
118?
Quanto rischia di avvenire nel sistema
pubblico regionale diretto e indiretto
attraverso le società e gli enti
partecipati?
rischia di diventare una gigantesca
macchina clientelare anche che si
acuisce nel momento in cui ci
avviciniamo alle elezioni.
E avrei detto
domani che la Commissione Antimafia ha
già deciso di chiedere gli atti
relativamente alla vicenda Chefpas,
partendo dalla interrogazione del
collega di Pasquale, chiederemo che
l'esposto da lui presentato alla procura
venga
diciamo
si consenta alla Commissione Antimafia
di acquisirlo anche per conoscenza al
fine di aprire un file e quindi
un'inchiesta specifica sulla situazione
del Chefpass
anche in Commissione antimafia
e voglio infine annunciare che la
Commissione Antimafia non si occupa solo
di fatti di corruzione presunta o di
malaffare o di malagestio da parte degli
enti, ma abbiamo anche notizia che
daremo nelle prossime ore in maniera
pubblica. deciso di assumere
un'iniziativa esterna,
anche visti i gravi fatti di violenza e
di intimidazione che sono avvenuti nei
giorni scorsi, a partire dalla borgata
di Sfera Cavallo di Palermo, ma a
Caltagirone a Catania e in altri centri
dove l'attività estorsiva
torna a essere un'attività, come dire,
violentemente
visibile
e non più sommersa
come in questi anni è stata faremo una
seduta della commissione antimafia
pubblica
invitando tutte le istituzioni
coinvolte, diciamo, o potenzialmente
coinvolte il 28 maggio a Sfera Cavallo.
decideremo in queste ore l'ora per
consentire la più ampia partecipazione,
la terremo nella scuola elementare di
Sferacavallo
proprio per dare il senso che questo
palazzo esce dal suo palazzo per andare
incontro ai cittadini e cercare di dare
innanzitutto far sentire la presenza
delle istituzioni e non che le
istituzioni
si girano la faccia. Ho voluto dirlo
perché sia la prima questione,
la vicenda del Chefpass, sia quello che
avviene fuori dalla dalla palazzi
istituzionali con una ripresa violenta,
addirittura con i Kalashkof che sono
come noto armi da guerra e devo dire
purtroppo
avevo in qualche modo previsto quello
che stava succedendo già 2 anni fa nella
relazione che la commissione ha tenuto
in quest'aula, manifestando tutta la
preoccupazione, non solo del fatto che
ci sono in giro armi da guerra potenti,
ma che prima o poi sarebbero state
usate, fortunatamente fino ad ora
contro, diciamo, limitatamente alle
vetrine, ai luoghi, diciamo, di
intimidazione dei beni dei beni privati,
ma potrebbe, ci auguriamo di no, che
queste armi primo poi poi possano essere
usate contro le persone. Abbiamo il
dovere di tenere alta la vigilanza, di
far sentire a tutti che la politica
siciliana non si gira la faccia. In tal
senso la commissione antimafia regionale
farà la sua parte.
Grazie onorevole Cracolici. Onorevole
Giristo.
Grazie presidente. Grazie governo.
Grazie onorevoli colleghi. Presidente,
qualche settimana fa, qualche mese fa ho
posto l'attenzione a questo parlamento
sul fatto che noi siciliani,
nonostante nella nostra regione venga
raffinato
oltre il 30% del carburante utilizzato
necessario
all'intera nazione, noi paghiamo il
carburante
molto
in misura molto più elevata e molto più
caro rispetto ad altre addirittura
regioni.
Però, presidente,
l'altro ieri su un'inchiesta
giornalistica
della RAI di Report è scaturito qualcosa
che è veramente, presidente, mi guardi
bene, inquietante,
cioè abbiamo scoperto e la l'abbiamo
dovuto sapere da un'inchiesta
giornalistica e non dal governo
nazionale né dal governo regionale che
l'intero quasi l'intera produzione di
carburanti che avvengono nella nostra
regione
a Siracusa, a Melilli e che questa
raffinazione di questo carburante
inquina la nostra regione.
Paghiamo salatamente in termini di
salute, in termini di inquinamento nella
nostra regione e poi questo carburante,
la raffinazione va a finire fuori
dall'Italia.
E sarebbe interessante sapere a quanto
venga venduto questo carburante in
America e a Israele.
Abbiamo saputo non dal governo, questa è
la cosa più importante, dove sta la
trasparenza, la lealtà di questi governi
regionale e nazionale nei confronti dei
cittadini.
Cioè questo carburante è servito
praticamente per alimentare la guerra,
per alimentare la guerra degli
israeliani contro Gazza. Presidente, ma
ci siamo chiesti come mai, come chi
sorveglia questi spostamenti? Noi
raffiniamo il carburante per andare a a
venderlo fuori dall'Italia. È per questo
che paghiamo così caro, perché lo
prendiamo da altre fonti.
E poi cosa fa questo governo?
Mettiamo 30 milioni per abbassare, per
dare per dare sostegno giustamente
a a chi ha bisogno giustamente. Ma
questi 30 milioni sono sempre soldi dei
cittadini, non li stiamo prendendo.
Il carbirante aumenta e noi mettiamo
soldi per fare per mettere per
pareggiare un pochino questi aumenti. È
grave, presidente. Questa cosa non è
accettabile.
non è accettabile, oltretutto anche
perché
negli ultimi nelle ultime settimane la
benzina, cioè un'intera popolazione ha
cambiato, ha comprato, ha acquistato
autovetture per il problema
dell'inquinamento, ha trasformato la
propria automozione dal gasolio alla
benzina, all'ibido per poter inquinare
di meno e di colpo si ritrovano i
cittadini che sono costretti Oltretutto
per mancanza di mobilità,
di aver di una mobilità efficiente, sono
costretti a utilizzare l'auto, a vedersi
aumentare la benzina da €1,70
a €2 in un solo giorno, in una sola
settimana.
Cioè, ma questo significa continuare a
danneggiare i cittadini che vogliono
fare le cose giuste. Compri la macchina
a benzina in ibrida e poi ti ritrovi un
aumento del di 30 cent del 20% del
carburante da una settimana all'altra. E
questi aumenti dovuti a una guerra che
nessuno di noi ha voluto, una guerra che
non abbiamo voluto e continuiamo a
pagare salatamente dalla tasca dei
cittadini, sia che ce le mette la
regione, sia che ce le mette il
cittadino stesso. Presidente, io le
chiedo di prendere un impegno affinché
questo Parlamento possa consultarsi con
chi produce questo carburante nella
nostra regione e di sapere e di dire ai
cittadini che fine fa questo carburante,
dove va a finire e perché costa tanto.
Grazie.
Grazie onorevole Gistro. Colleghi, eh vi
chiedo però di interventi un po' più eh
stretti come tempi. Prego, onorevole
Burtone.
Sì, no, però il tempo totale
dell'ex degli interventi ex articolo 83
c'è sempre un tempo massimo per ogni per
ogni cosa.
Prego. Onorevole Burtone.
Presidente,
eh alcuni giorni fa sono intervenuto
per riproporre la questione della eh
della preoccupazione di una colata di
cemento
che creasse problemi in una delle zone
più belle del litorale catanese,
la Darmisi.
E debbo dire che
aspettavo che ci fosse qualche
iniziativa del governo.
Pare che il progetto
di cementificazione sia stato anche
approvato
con una corsa degna del di un premio
delle Olimpiadi
a nella commissione alla Camera. Vedremo
come si sono articolati i lavori. Io
sono intervenuto, lo dico e lo ripeto
con
coscienza. Sono intervenuto perché noi
abbiamo un'isola che merita rispetto, la
Sicilia, la nostra terra, una terra che
è ricca di beni culturali e che ha
bellezze ambientali che van credo vadano
salvaguardate.
Anzi, la nostra iniziativa come
parlamentari, come uomini delle
istituzioni, dovrebbe essere proiettata
ad aggiungere
monumenti, opere d'arte e nella tutela
dell'ambiente
incidere là dove è possibile creare
nuovo verde a tutela della vita delle
nostre comunità.
E pertanto
stasera voglio aggiungere all'impegno
che io continuerò ad esprimere per
tutelare quella bellezza ambientale
della
di questa area così bella, Armisi che è
proprio
adiacente alla stazione di Catania.
Oltre a questo impegno, io voglio
sottolineare in questo parlamento la
necessità che si tenga conto della
opportunità che ha Catania di aggiungere
un polmone verde nel cuore della città.
E negli anni 80, presidente, si costituì
un consorzio per dar vita ad un centro
direzionale a Cibali, là dove c'è lo
stadio, un quartiere molto popolare e
significativo della città catanese.
E questo consorzio però è andata avanti,
era un consorzio di imprenditori che
volevano fare un investimento,
però ad un certo punto si è dovuta
fermare perché mai hanno avuto la
variante urbanistica
e quindi il consorzio è fallito e c'è
stata poi una
nomina di un liquidatore giudiziario. Ad
oggi il costo di questi 18.000
met qu di verde è molto basso. Ecco
perché io credo che la Regione
Siciliana, l'assessore all'ambiente,
l'assessore ai beni culturali, la città
metropolitana, la città di Catania non
debbano perdere tempo e opportunità.
acquistare questo terreno che è molto
significativo dal punto di vista
faunistico, dal punto di vista della
flora, ma è anche importante per la
presenza di una di alcuni significativi
posti di lava, di lava che sono stati
messi sotto tutela dalla sovrintendenza
e la e sono
residui della colata del 1669.
In quest'area noi riteniamo si debba
fare il parco. È il parco degli orti di
Susan, degli orti di Cibali. Si può
creare un parco importante. L'ultimo
parco che è stato creato e concludo,
presidente, è stato negli anni 90.
Allora, era sindaco Enzo Bianco, io ero
assessore all'ambiente della Regione
Siciliana. C'era un progetto di 40
miliardi per fare questo parco. Con 4
miliardi quel parco, il parco eh
Gioieni, fu finanziato e realizzato. E
ancora oggi è bello vedere bambini,
bambine che giocano nel parco, tanti che
fanno corsa e il polmone della città. Se
ne potrebbe aggiungere un altro. è
un'opportunità che noi segnaliamo al
nostro governo, al governo della regione
e finché non soltanto si impegna alla
tutela, quella che sta mancando per
Armisi, si impegni per quella tutela, ma
abbia a cuore anche il miglioramento
della qualità della vita. Perché creare
un polmone verde, era presente qui
l'assessore, l'avrei sottolineato,
significa fare prevenzione, avere
un'aria più pulita, mettere al centro i
temi del dissesto idrogeologico e dare
una risposta di tipo naturalistica e su
questo noi continueremo ad insistere,
continueremo a combattere. La ringrazio.
Grazie onorevole Burtone. Sono d'accordo
con lei sull'importanza di creare
ulteriori polmoni verdi, soprattutto in
un in una città come eh come Catania.
Quindi da parte mia ci sarà pieno
sostegno a questa sua proposta. Prego,
onorevole Campo.
Grazie presidente di Paola. In questi
giorni abbiamo assistito a qualcosa di
straordinario per questa Regione
Siciliana, ultra efficienza e ultra
velocità. Pensate che in meno di 10
giorni sono stati assunti 75 persone al
CEF pass
e cose mai viste? Peccato che si tratta
di
incarichi fiduciari e di sicuramente
persone legate ai partiti di
centrodestra, in molti casi parenti o
figliocci politici
e fa bene l'assessore Caruso, il
neoassessore Caruso che ha appena
dichiarato a mezzo stampa di avviare una
commissione di inchiesta per la
stranezza di questo fenomeno, perché già
la sua predecessora, l'assessore
Faraoni, alla velocità della luce aveva
prorogato
i comandati e anch'essi figlie d'arte.
Non c'era non non era passato un secondo
di tentennamento, sebbene avesse detto
prima delle cose diverse. E ancora
abbiamo assistito a concorsi pilotati
dove già ancora prima che uscissero e
Totò Cuffaro, oggi che chiede un
patteggiamento a 3 anni, sapeva e a chi
doveva dare le indicazioni per
partecipare a questi concorsi. una
sanità allo sbando.
Però vorrei dire all'assessore Caruso
un'altra cosa. Ci sono stati anche
tentativi di concorsi reali,
meritocratici, pubblici.
Nel 2020 era uscito un concorso per 40
assistenti amministrativi all'ASP, un
concorso di cui non abbiamo saputo
nulla, prorogato, rinviato. La cosa più
straziante è stato che giorno 5 dicembre
del 2025 finalmente si dovevano svolgere
le prove per questo concorso e molti
giovani aspiranti, pieni di aspettative
prenotano alberghi, prenotano treni,
autobus e solo 12 ore prima viene
annullato nuovamente tutto. E allora,
assessore Caruso, le dico una cosa, la
commissione diinchiesta la deve chiedere
anche per questa vicenda, per il
concorso infinito dell'ASP, dove tanti
giovani, figli di nessuno, ancora
aspirano e aspettano di partecipare. Che
cosa è successo al concorso vero? E
perché invece in soli 10 giorni vengono
assunti 75 figli di qualcuno?
È una cosa indecente, presidente. Questa
cosa grida allo scandalo nella nostra
Sicilia perché tutte le cose più gravi
avvengono sempre nella sanità. È questo
che ci fa veramente male. Io spero che
l'assessore Caruso ascolti questo
appello e avvii una inchiesta anche per
la vicenda del concorso infinito degli
40 assistenti amministrativi del 2020. 6
anni per un concorso. Non si possono
aspettare 6 anni per un concorso.
Grazie onorevole Campo. Ha chiesto
intervenire l'onorevole Spada. Prego
onorevole.
Vi ricordo che avete 3 minuti. Lo
ricordo pure all'onorevole Giambona che
interverrà dopo l'onorevole Spada.
Prego, onorevole.
Grazie presidente. Abbiamo chiesto con
forza all'interno dell'aula, durante il
dibattito parlamentare che venisse
inserito immediatamente l'emendamento
che consentirebbe
l'utilizzo di 30 milioni di euro in
favore degli autotrasportatori,
di chi in qualche modo ha subito e sta
continuando a subire il danno del caro
carburanti. Assistiamo però allo stesso
modo anche ad un'inchiesta che fa
preoccupare non solo l'Assemblea
regionale siciliana e il nostro
territorio, ma tutta la nazione, perché
dall'inchiesta di report portata avanti
con la collaborazione di Greenpeace
emerge un quadro preoccupante rispetto a
quello che è la difesa
del nostro territorio dal punto di vista
della produzione del carburante, perché
nel polo industriale più grande d'Italia
sono stati dirottate 10 navi verso
Israele. E allora in una condizione in
cui non abbiamo un'autonomia e
un'indipendenza energetica che la guerra
sta mettendo a dura prova, questo
governo che cosa fa invece di tutelare
il nostro territorio? Deve sapere
un'altra cosa, presidente. È uscito un
report, un articolo questa mattina dove
viene evidenziato che il triangolo
industriale della provincia di Siracusa
è quello che ha registrato più di 5.000
segnalazioni del NOSE per quanto
riguarda i miasmi olfattivi.
Quindi noi viviamo in uno dei territori
più inquinati d'Italia, dove viene
raffinata gran parte del del greggio,
del petrolio, che poi invece di essere
destinato alla nostra nazione, al nostro
territorio, viene mandato attraverso
un'operazione opaca.
Perché è un'operazione opaca? Perché
l'acquisizione di ISAB è avvenuta
attraverso un fondo che ha dato
l'esclusività della vendita ad un'altra
società che si chiama Trafigura
e che vende la raffinazione delle nostre
aziende a Israele e agli Stati Uniti,
senza che il governo regionale dica una
parola, senza che l'assessore al ramo o
alle attività produttive si esprima su
questa vicenda.
E poi che cosa fa il governo nazionale
per in qualche modo richiamare
l'indipendenza energetica del nostro
territorio?
Cita Mattei.
Questo governo dovrebbe vergognarsi
di citare il nome di Mattei. Enrico
Mattei aveva come prerogativa
quella di portare avanti il bene comune
della nazione, l'indipendenza
energetica.
con un impatto sociale concreto anche
nei confronti degli Stati
che rifornivano quella materia prima e
si oppose fortemente alle sette sorelle
che in qualche modo volevano
intervenire.
Forse è questo il motivo vero per cui è
stato ucciso. Ecco, noi dovremmo in
qualche modo
ritornare
ad avere un minimo di sossulto di
dignità nei confronti della nostra
nazione e soprattutto avere un po' di
pudore quando citiamo grandi uomini
statisti
che in qualche modo hanno fatto la
storia della nostra nazione, invece che
svenderci e svendere il nostro
territorio agli Stati Uniti, a Trump o a
Israele. Grazie.
Grazie onorevole Spada. Ultimo
intervento dell'onorevole Giambona.
Prego onorevole.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi
governo. Il diritto alle cure e alla
salute è una priorità della nostra
azione parlamentare
di un diritto che più volte è stato
mortificato in Sicilia. vedi per la
carenza di medici, di infermieri, per la
mobilità sanitaria, per la questione
delle liste d'attesa. Ebbene, in queste
ultime settimane un altro aspetto ha
leso e lede oggi quelli che sono i
diritti alle cure dei siciliani. e mi
riferisco al decreto
messo in atto l''assessorato alla
salute, il quale prevede un taglio
lineare della spesa farmaceutica di 25
milioni di euro. Ebbene, noi abbiamo
protestato rispetto a questo atto
assolutamente ingiusto che mette a
repentaglio la salute dei cittadini da
una parte che non possono in alcuni casi
ottenere la prescrizione di quei farmaci
che assumono abitualmente, negando loro,
tra l'altro, la possibilità di portare
avanti attività di prevenzione da una
parte e poi i medici di medicina
generale stretti nella morsa e nella
pressione dei pazienti da una parte e di
un rischio di possibili sanzioni. Ecco
perché abbiamo portato avanti con i
colleghi parlamentari tutti un'azione
anche oggi in commissione sanità dove è
uscita fuori un coro unanime. Questo
decreto sul taglio della spesa
farmaceutica è un decreto errato e che
va assolutamente rivisto. Quelle che
sono i temi in ordine alla crisi del
sistema sanitario regionale non possono
essere riversati sulle spalle dei
cittadini. che hanno diritto ad essere
curati. Ecco perché noi abbiamo chiesto
tutti all'Unisono che venga rettificato
questo decreto, che si porti in avanti
iniziative che vedono il pieno
coinvolgimento dei medici di base, a
tutt'oggi ancora non coinvolti, ai quali
deve essere rivolto un invito per
portare avanti iniziative per
razionalizzare sì la spesa, ma con
criterio. E anche in ordine a questo
sistema abbiamo anche concordato insieme
a tutti i colleghi della commissione che
devono essere totalmente, ecco, tolte le
sanzioni nei confronti dei medici,
perché è assolutamente ingiusto che
professionisti che ogni giorno si
spendono per la salute pubblica debbano
rischiare una sanzione per quello che
legittim legittimamente e in base al
codice deontologico devono portare
avanti. Volevo dare questa
comunicazione, presidente, perché la
ritengo fondamentale in un periodo
storico in cui questo diritto viene
pregiudicato, intervenire con un taglio
lineare da 25 milioni di euro, sapendo
che siamo sotto la soglia di quel limite
previsto a livello nazionale. Per noi è
un abuso che lede ulteriormente il
nostro sacrosanto diritto previsto dalla
Costituzione. In tal senso noi ci
batteremo insieme ai colleghi
parlamentari affinché questo decreto
venga rimosso, venga revocato e si
pongano in essere tutte le azioni per
salvaguardare il sacrosanto diritto alla
salute dei siciliani, anche
relativamente alla prescrizione dei dei
farmaci che permette di fare prevenzione
perché senza la prevenzione naturalmente
si va in tilt, va in tilt tutto il
nostro sistema eh sanitario. si
ingessano quelli che sono e si vanno a
pregiudicare quelle che sono tutte le
altre azioni di intervento del sistema
sanitario regionale. Ecco perché ritengo
opportuno porre alla conoscenza di tutte
e di tutti il percorso di stamattina in
commissione per il quale siamo convinti
che ci sarà appunto la piena convergenza
del governo nel rimodulare questo
decreto. Grazie.
Grazie onorevole Giambona. Gli
interventi si sono conclusi. Io, prima
di riconvo
l'aula a domani,
vi invito colleghi, domani mattina alle
ore 11:30 ci sarà questo convegno in
sala Piola Torre a 80 anni
dall'approvazione dello statuto
siciliano.
Ehm l'aula è quindi riconvo a domani
alle ore 15 con il seguito dell'ordine
del giorno.
La seduta è chiusa.