seduta riprende.
Allora, colleghi, così come deciso in
conferenza dei capigruppo,
ricominceremo
la trattazione dei punti. Gli unici
articoli trattati
saranno l'11, il 15, il 16, il 110, il
114, il 131,
il 132,
il 133 e il 134.
Ricordo
ricordo che
no, scusi, non ricordo. Volevo
comunicare all'aula che dal giorno 13,
quando riprenderemo i lavori, 13 di
gennaio,
ci saranno tre disegni di legge che
verranno trattati. Giorno 3 ci mettiamo
quello locali e poi si arriva il
percorso in commissione.
>> Da giorno 13 noi materialmente porteremo
in aula il disegno di legge degli enti
locali che è già pronto aula da tempo.
Nel frattempo le commissioni potranno
lavorare ad altri due disegni di legge,
uno che riguarda gli ordinamentali e lo
stralcio ed altro che sarà un DDL
Omnibus
>> di spesa. Pertanto, adesso andiamo
all'articolo 15. Chiedo al governo,
dov'è l'assessore? ore 20 si procederà.
Ricordo che semmai Buonasera
vicepresidente semmai dovessimo arrivare
oltre le ore 20 dalle ore 20 in poi,
semmai dovessimo arrivare, onorevole Dip
Pasquale, semmai dovessimo arrivare
entro le alle ore 20, dalle ore 20 in
poi si faranno soltanto le votazioni di
articoli e di emendamenti. Siamo
all'articolo 15, credo che ci fosse una
riscrittura.
Prego. Onorevole Di Pasquale.
Signor presidente,
signori assessori, colleghi
parlamentari,
stiamo discutendo l'articolo 15 che
riguarda i PIP, questo un serbatoio
di lavoratore importante aspetto
delegato di cui ci siamo fatti carichi,
riguarda Palermo, ma ce ne siamo fatti
carichi carico nel tempo tutti nei varie
nelle varie legislature che ci sono che
si sono susseguite.
A me dispiace non vedere in aula né il
presidente della regione e né Forza
Italia. È una vergogna.
Dopo che noi abbiamo votato, dopo che
noi abbiamo il gruppo, tutto, un
deputato, due deputati, tre deputati,
non possono contare nulla rispetto a un
partito che è il partito del presidente
della regione e che si deve portare un
risultato che è quello di una
finanziaria.
È una vergogna leggere i comunicati
stampa di Forza Italia che attacca
presidente dell'assemblea e questo può
anche non interessarmi, ma che attacca
il Partito Democratico che in maniera
responsabile ha evitato i voti segreti
sui forestali, sull'esa, sul lavoro.
Vergogna.
Ma che uomini siete?
Ma che uomini siete? Ma che rispetto
avete delle istituzioni? Ma che
sensibilità avete amministrativa?
Siete veramente piccoli, siete veramente
ingrati.
Veramente Forza Italia oggi rappresenta
un partito che ha perso il lume della
ragione e ha perso la bussola.
Cioè leggere un articolo contro il
Partito Democratico, contro le
opposizioni,
sottoscrivendo
se era presente il tizio o il Caio,
cercando di fare solamente la nostra
parte, cercando di dare un contributo
all'andamento
di questo parlamento.
Guardate che è una vergogna, è un una mi
sto facendo riferimento a un intervento
che è sulla stampa da parte di Forza
Italia che va a mortificare il ruolo
serio, il ruolo serio del Partito
Democratico che ha cercato di
contribuire a risolvere tutta una serie
di questioni.
Quindi
noi le cose di casa vostra non ci
interessano. Le contrapposizioni che ci
possono essere per i partiti della
maggioranza non ci possono essere. Però
che nessuno si permetta, veramente che
nessuno si perché siamo stati no bravi,
siamo stati troppo bravi, che nessuno si
permetta di eh
sporcificare, proprio voglio utilizzare
questo termine, il ruolo di dei
parlamentari di opposizione che sono
stati veramente responsabili in tutta
questa manovra.
Ma che cazzo?
Prego. Son seri.
Grazie. Grazie presidente. Guardi, sulla
stampa sta circolando un comunicato
stampa del segretario
della
>> Caruso attaccato Movimento 5 Stelle.
si rivolga a me. Onorevole seri
l'ascolto.
>> Grazie presidente. Guardi, devo non le
nascondo
un pizzico
di nervosismo nel leggere le
dichiarazioni del segretario regionale
di Forza Italia che in una dichiarazione
stampa attacca il PD e il Movimento 5
Stelle di aver chiuso degli accordi per
tagliare fuori la maggioranza
e portare avanti la manovra finanziaria.
Io non volevo intervenire su quello che
sembrava essere
notizie di stampa che a me non, diciamo,
non sono state confermate in merito a un
suo messaggio ai capigruppo di
maggioranza perché probabilmente è un
suo messaggio che ha rivolto, mi scuso,
c'è un po' di nervosismo in aula.
Vado.
>> Ma che chiudi?
Vado onorevole seri.
C'è un po' di nervosismo, però io ci
tenevo a
>> dice dice lei lo avverte.
Ci tenevo a ribadire la posizione del
partito che mi onoro di rappresentare.
Al di là delle dichiarazioni
che ho letto sulla stampa.
Noi credo e penso si sia abbastanza
palese, abbiamo tenuto una posizione
molto coerente sin dall'inizio
dell'arrivo della finanziaria e del
disegno di legge di bilancio in
assemblea. Abbiamo presentato centinaia
di emendamenti nelle commissioni.
Abbiamo presentato centinaia di
emendamenti in commissione bilancio
portando avanti le nostre idee e quando
non erano le nostre idee abbiamo
presentato degli emendamenti volti a
modificare, pensiamo nel miglior modo
possibile il testo depositato
dalla maggioranza.
In questi giorni abbiamo continuato a
lavorare, a studiare, a presentare
emendamenti anche in aula. Non abbiamo
mai urlato, abbiamo fatto un'opposizione
dura, ma altrettanto qualificata,
presentando emendamenti che rientravano
nel merito delle questioni, senza mai
andare oltre, senza mai fare show, senza
mai fare dichiarazioni che andassero
contro il governo, ma sul merito delle
questioni.
Non abbiamo inserito ad oggi nulla di
nostro, non abbiamo fatto accordi con il
governo, ci siamo seduti per cercare di
migliorare le norme che pensavamo
potessero in qualche modo migliorare la
finanziaria e la legge di bilancio. E
questa è la manovra che continueremo a
farlo. Però il segretario del partito di
maggioranza, del presidente della
regione che attacca i deputati di
opposizione è una cosa che non si può
leggere perché se il segretario di Forza
Italia vuole che quest'aula diventi un
Vietnam per la finanziaria ce lo dica e
noi cominceremo domani mattina, non
stasera, perché l'aula facciamo chiudere
perché i termini non sono stati
rispettati e ce ne andiamo in esercizio
provvisorio e oltre
per discutere comma su comma,
emendamento su emendamento, articolo su
articolo. Siccome l'opposizione ad oggi
ha mantenuto una statura che è
certamente migliore rispetto a quella
che stiamo vedendo dai deputati di
maggioranza che litigano tra di loro,
noi vorremmo capire, e questo lo
chiediamo al presidente della Regione
che ieri ha deciso di volare a Roma a
fare gli auguri piuttosto che rimanere
in aula per la legge finanziaria.
Vorremmo capire qual è l'indirizzo del
governo nei confronti della legge di
bilancio. Se il presidente della regione
vuole, così come il suo segretario
dichiara, andare avanti comma su comma,
noi siamo disposti a discutere articolo
per articolo senza che ci si muova,
senza che si contingenti i tempi, senza
che si vada in una forma diversa
rispetto a quella preventivata. Il
Movimento 5 Stelle ha presentato gli
emendamenti. Vogliamo che vengano
trattati tutti articolo per articolo.
Grazie.
Grazie onorevole Sunseri. Voglio però
precisare una cosa.
Chiedo l'attenzione dell'aula
al netto del fatto che non abbia letto
io la dichiarazione della eh che è stata
fatta.
>> Sì, sì, sì. al netto del fatto che
invece ho letto parte di una di alcuni
articoli che sono usciti circa il fatto
che io avrei mandato un messaggio che ho
mandato un messaggio come appello di
responsabilità e rispetto nei confronti
dei parlamentari.
È vero che ho sempre cercato di fare il
presidente dell'assemblea, l'ho fatto
per l'opposizione, lo devo fare anche
per la maggioranza.
Non credo che ci sia alcuna vergogna
da parte delle proposte di ognuno di
noi. Ognuno ha delle sensibilità
differenti. C'è chi ha cercato di voler
migliorare il testo con degli
emendamenti di natura ordinamentale
e preciso anche che hanno fatto il
percorso che è previsto dal regolamento.
Non c'è stata una discrezionalità tra
gli articoli o gli emendamenti
aggiuntivi che sono stati presentati
alla manovra.
sono passati alle commissioni di merito,
si sono trovati nel testo e poi da
un'interlocuzione con le opposizioni, in
funzione del fatto che la manovra è
passata da 28 a 136 articoli, c'è stata
una richiesta per accelerare quello che
è il percorso dell'aula di stralciare
tutte le norme ordinamentali
e così è stato fatto.
È chiaro che quando un deputato si vede
nel testo una norma per la quale ho
lavorato durante tante settimane e
quando io utilizzo il termine a bocca
asciutta mi viene da pensare anche a
temi di carattere importante come
l'endometrosi per cui l'onorevole
Lantieri si era si era battuta. Vede,
essere a bocca asciutta non significa
necessariamente una norma chiamata
territoriale per quello che può essere
un intervento infrastrutturale di cui
comunque non credo che ci sia di che
vergognarsi, ma è semplicemente rimanere
a bocca asciutta su quella che è una
proposta, su un tema assolutamente
qualificante,
su un tema assolutamente attuale e così
come quello sull'endometrosi, ce ne sono
molti altri che sono rimasti fuori.
Allora, credo che siamo arrivati
veramente stanchi anche rispetto a uno
sforzo che c'è stato da parte di tutti,
permettetemi anche di molti deputati
tanto di opposizione, ma moltissimi,
moltissimi di maggioranza che dopo
settimane di lavoro
di commissione di merito, di commissione
bilancio, si sono trovati con un
una decisione di imperio a salvaguardia
di una manovra finanziaria che la legge
di stabilità è la legge più importante
per la Sicilia e per i siciliani e
quindi immagino la delusione di ognuno
di coloro i quali ha visto vanificato o
posticipato.
Onorevole De Luca,
la questione è una questione importante.
Va bene, interverrà.
Quindi immagino lo stato di delusione da
parte di di molti colleghi per aver
visto stralciato o ribadisco posticipato
quello che è una proposta emendativa.
Abbiamo stabilito in conferenza di
capigruppo, non ci sono mai state delle
decisioni che sono state fatte di
imperio.
Abbiamo fatto prevalere il buon senso, è
ancora a quello io mi appello, per far
sì di poter chiudere
questa legge di stabilità nei tempi
previsti dal regolamento
entro il 31-12, senza ricorrere
all'esercizio provvisorio e soprattutto
senza alcun genere di inciucio,
mancetta, maxi emendamento, ma solo un
apprezzabile
contributo da parte di ognuno dei
deputati.
Sono le 18:37.
In conferenza dei capigruppo abbiamo
stabilito che noi io non volevo
utilizzare il podio, il questo
microfono, questa la poltrona da
presidente dell'assemblea per poter
rispondere un po' a quello che è
accaduto, ma avendo sentito l'intervento
l'onorevole Sunseri mi sono permesso
anch'io di poter dire la mia sulla
questione e lo ringrazio perché è meglio
chiarirsi prima che dopo. Da parte mia
c'è la massimissima disponibilità nel
voler lavorare, però adesso dobbiamo
portare a casa la manovra. Quindi chiedo
a tutti i colleghi, a partire
dall'onorevole De Luca Antonio,
di evitare di alimentare ancora quello
che comunque è stato un sacrificio da
parte di ognuno di noi. Quindi adesso
noi andiamo a votare gli articoli così
come siamo rimasti. L'ho visto una
regola d'orno, però c'è un invito a
andare al al voto. Se è indispensabile
la faccia intervenire
e allora io concludo l'intervento,
faccio parlare l'onorevole D'Orno e
successivamente passiamo all'articolo
110 fin quando non abbiamo le
riscritture. Pronte? Sì,
>> presidente. Guardi, io sono estremamente
sterefatta rispetto a tutto quello che
sto apprendendo. È dal lunedì che sono
qua e praticamente non ho fatto nulla.
Siete chiusi nelle segrete stanze, non
si sa nulla. Noi deputati normali, ai
quali ci conteggiano le assenze perché
non abbiamo spartizioni e ruoli apicai a
cui non viene conteggiato nulla.
Noi siamo qui e non abbiamo nessuna
notizia e leggiamo dai giornali che noi
come Movimento 5 Stelle siamo coinvolti
in una spartizione della quale nulla
sappiamo e non è vero, presidente.
sue parole,
quelle che sono apparse nella stampa,
che invece parlano
di spartizione
e di persone che sono rimaste a bocca
asciutta
e di persone che invece, perché le
voglio citare per bene prima che dico
qualcosa,
>> le ho già spiegato però parole
lei ha parlato presidente e noi
l'abbiamo ascoltata deve dare la
possibilità a me, deputato, di poter
dire quello che penso. Lei non mi deve
interrompere, presidente.
>> È la seconda volta che mi interrompe.
>> Lei dice "Qi c'è gente che ha incassato
e gente che è rimasta a bocca asciutta e
non funziona
e l'ha inviato a tutti i gruppi di
maggioranza". Questo certifica che il
Movimento 5 Stelle e le opposizioni sono
fuori da questi accordi. Quindi
assumetevi la paternità di questo
sfascio in cui state facendo precipitare
la Sicilia.
>> La maggioranza è logora. State
combattendo una battaglia che si vede in
aula, che vede l'assenza di Forza
Italia, che vede l'assenza del
presidente Schifani,
il quale non ha fatto neanche e non ha
partecipato ai lavori d'aula
nella legge più importante
dell'anno e questo certifica
assolutamente la vostra inadeguatezza a
continuare.
aoriare la nostra terra. Quindi vi
prego, assumetevi la responsabilità di
fronte ai siciliani e andatevene a casa.
>> Prego, onorevole De Luca.
Onorevole De Luca, però l'anticipo che
il palco non può essere utilizzato per
argomenti a piacere o per questioni
giornalistiche che non ci riguardan
presidente, però per me il palco sa
perché diventa fondamentale
perché
è diventato difficile
intervenire dai banchi perché ho troppe
voci intorno. E allora presidente, io la
ringrazio
per la parola, però io credo un momento
di chiarezza vada fatta perché
presidente fondamentalmente è successo
esattamente quello il Movimento 5 Stelle
e il Partito Democratico
ripete da tempo.
A partire a prescindere al testo di
partenza,
questa manovra è stata preda degli
appetiti dei deputati di maggioranza che
si sono riversati nella commissione
bilancio. è uscito un testo mostruoso
e adesso i nodi sono venuti al pettine,
soprattutto sono venuti al pettine
nell'esatto momento in cui da questo
stesso scranno vi avevo comunicato che
si sarebbe manifestata
la vera mozione di sfiducia del
presidente Schifani perché la mozione di
sfiducia presidente Schifani è stata
votata giorno dopo giorno articolo dopo
articolo, comprese le decine e decine di
articoli che sono stati stralciati da
quest'aula in questa occasione. Allora,
presidente, io non ho bisogno di
giustificare ciò che il Movimento 5
Stelle fa, perché il Movimento 5 Stelle
da quando è entrato in questo palazzo,
quello che fa è sempre avuto la serenità
di poterlo raccontare in ogni luogo e in
ogni sede. In questo articolo io mi
posso freggiare del titolo che non è
stato inserito niente, proprio ho questa
serenità e questa serenità mi consente
di dire che quest'aula deve fare
comunque una riflessione sul metodo con
cui si approccia,
ma
soprattutto se questa esperienza ha
senso che vada avanti, perché io Io
credo che ormai la crisi sia stata
parlamentarizzata.
Io credo che la vera sfiducia al
presidente Schifani non è quella che non
è stata data da chi doveva mantenere il
proprio ruolo, il proprio stipendio,
perché là ognuno sentiva di votare
innanzitutto contro se stesso e nessuno
vota contro se stesso. Nessuno rinuncia
se non ha una pistola puntata a ruolo di
parlamentare in maggioranza. Se è
normale, ma la vera mozione di sfiducia
era questa e oggi è sotto gli occhi di
tutti, dei partiti del presidente
Schifani che a questo punto ha una sola
strada, sì, venire in aula, ma per dire
solo una cosa, chiudete questa
finanziaria perché io oggi mi dimetto.
>> Grazie. Adesso siamo all'articolo 110.
Non è il caso, secondo me. Prego,
onorevole Pellegrino.
solo per
solo solo per cercare di portare di
portare un po' di serenità in quest'aula
che è un'aula proprio deputata ad
un'attività che è quella legislativa che
non è quella di buttarla sicuramente in
caciara per dire che Forza Italia
comunque è un gruppo unito, lo ha
dimostrato adesso, lo sta dimostrando
adesso, lo ha dimostrato ieri, siamo
stati presenti al di là del fatto che
durante La durante i lavori dell'aula è
ovvio che in una finanziaria ci si possa
riunire magari nel nelle in luoghi
diversi rispetto anche per rispetto
dell'aula, in luoghi diversi, ma
comunque all'interno del palazzo. Io
devo dire che noi dobbiamo andare avanti
con assoluto garvo, con l'eleganza che
deve contraddistinguere quest'aula.
capisco che ci sono magari degli
interventi vementi, degli interventi
magari proprio appropriati o adeguati
all'aula, ma che sono dettati magari
dalla stanchezza, che sono dettati dal
dal dallo strenuo lavoro che stiamo
svolgendo. che però per darci dei tempi
e per arrivare alla deadline che ci
siamo prefissati è necessario che si
vada avanti, secondo me, con i lavori,
con la trattazione delle norme per
arrivare ad una finanziaria che
sicuramente sarà un grande porterà
grandi benefici ed espansività per le
attività produttive, per il benessere
economico e per il benessere comune dei
siciliani.
Grazie. Comunico il congedo
dell'onorevole Porto. All'articolo 110
si deve soltanto votare il mantenimento
dell'articolo.
Mettiamo in votazione l'articolo 110.
Chi è favorevole ressi seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato. Andiamo
adesso all'articolo 114.
C'erano emendamentiemia.
>> Sì, sì, sì, sì, sì. Giusto, giusto.
Quello concordato che
>> quello che si allargava il 23, agli anni
2023. Perfetto.
Trovate sui vostri tablet l'emendamento
114.23.
I soppressivi sono ritirati. I
soppressivi, onorevole Antonio De Luca,
sono ritirati, immagino. Sì,
>> siamo al 114.
I soppressivi immagino che siano
ritirati.
Onorevole Catanzaro,
sono ritirati. Grazie onorevole Spada.
Non so se ci sono.
>> Sì,
>> prego. Onorevole.
>> No, continuo, presidente, grazie intanto
per la parola. Continuo a rimanere
stupito di come tante famiglie
che a Siracusa
hanno perso la casa, hanno perso tutti
gli averi.
>> 14, scusatemi.
>> Giusto, giusto. sta facendo l'intervento
sul 114 perché l'onorevole Gilistro
aveva presentato un emendamento per
poter estendere per dare un ristoro a
tutte quelle famiglie con i quali c'era
stato un impegno del governo. È giusto
che io le dica anche per fare chiarezza
rispetto all'atteggiamento che c'è stato
col Partito Democratico, col Movimento 5
Stelle e con altri che non è stata
trattata nulla e non è stato proprio eh
come dire non c'è stata alcuna merce di
scambio che poi di merce di scambio non
si sta assolutamente trattando perché
sta difendendo il principio più nobile
aiutare la gente che in questo momento è
in grande difficoltà con grande con un
taglio gelido, con un taglio freddo,
però si è adottato il criterio di non
trattare null'altro, correggetemi se
sbaglio, che non venga trattato a
gennaio. Pertanto io le sto dicendo
quella che è stata una decisione che è
stata presa da tutti, però se volesse
intervenire, prego, continui.
>> Scusate, per cortesia, solo un secondo.
Presidente, non è per qualcosa perché
capisco quali sono state e non mi
interessano quali sono state le
dinamiche
alle famiglie che hanno perso tutto.
Glielo dovete dire voi,
>> glielo dovete dire voi, non
l'opposizione. È il governo che ha
promesso, presidente, è il governo
Schifani che ha promesso di ristorare
quelle famiglie che si ritrovano senza
niente perché non st non sono state
incluse in una zona di calamità e non
per colpa loro, per colpa della
protezione civile, per colpa delle
istituzioni.
Lei si deve prendere questo impegno. È 2
anni che queste persone stanno
aspettando e lei dice che sono le
opposizioni. È una cosa che
>> presidente si è preso l'impegno il
presidente Schifani. Ci sono le
registrazioni e ora andateloordine voi a
queste persone, a queste famiglie che
non avranno un tubo. Un tubo.
C'è però un impegno ora anche onorevole
Gistro vuole ascoltarmi o no?
visto e considerato che come il caso che
lei ha sottoposto, ci sono tanti altri
casi in Sicilia di gente che ha subito
lo stesso problema per dei terremoti,
gente che ha subito lo stesso problema
per gli incendi. ascolti, onorevole
Gilisso, questi temi saranno tutti
quanti affrontati, così come ho
annunciato all'apertura dei lavori
pomeridiani dell'aula, durante un
disegno di legge che sarà trattato tra
gennaio e febbraio. Sarà una nostra
responsabilità poi quella di portare il
prima possibile alla luce questo disegno
di legge che certamente avrà anche
l'emendamento che lei stasera ha
sottoposto, ma non possiamo fare figli e
figliastri stasera. Non possiamo
permettere che ci siano emendamenti che
vadano avanti e altri che non possono
andarci.
>> Prego, prego. Dagli dia la parola.
Non posso che accettare questa sua
riflessione, ma ripeto questo suo
impegno ulteriore, perché questo impegno
>> no ulteriore no. La prima volta che io
mi impegno, non confondiamoci, è la
prima volta che io mi impegno. Lei
>> mi ascolti? lei ha detto che tratteremo
questo argomento. Questo è l'impegno che
prendiamo noi, tutto il Parlamento
insieme, insieme agli emendamenti anche
degli altri colleghi di opposizione che
hanno rinunciato e a tanti altri della
maggioranza che hanno rinunciato. Questo
è l'impegno che noi prendiamo. Se saremo
bravi, onorevole Gilistro, potremo dare
luce a questo disegno di legge tra
gennaio e febbraio e dipenderà dalla
volontà politica di ognuno di noi.
Questa registrazione la conservi. Se
saremo veloci, bene. Se invece avremo
lentezze perché dovremo intervenire su
ogni genere di articolo, emendamento e
comma, chiaramente se ne parlerà per le
calende greche. Grazie.
>> No, no, presidente, vorrei che questo
impegno lo prendesse anche l'assessore
Danno, per cortesia. Lei, l'assessore
Danino metterà le coperture. Non
prendiamo, prendiamo, diciamo, garanzia
tutto il Parlamento. Lo prende il anche
il presidente dell'assemblea come
impegno. Però, onorevole Gistro, mi
ascolti,
l'emendamento sarà inserito all'interno
di un disegno di legge dove oltre le sue
proposte ci saranno altre proposte
lodevoli di altri suoi colleghi di
opposizione e altri colleghi di
maggioranza. Prima vengono esitati i
testi, prima noi cerchiamo di essere
quanto più veloci possibile e prima
potremo dare risposte. Quindi chiedo
collaborazione al ritorno dalle vacanze
affinché possiamo portare avanti anche
l'emendamento che lei ha sottoposto.
Grazie onorevole Gilisto. Andiamo al
114. C'è l'emendamento. I soppressivi De
Luca Antonio. Onorevole De Luca.
Sopressivi ritirati. Giusto. Benissimo.
Andiamo all'emendamento 114.23.
della commissione
>> della commissione. Parere del governo.
Favorevole. Mettiamo in votazione il
114.2
ora dopo. Ormai in votazione. 114.23.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi è approvato. Votiamo
il 114.24.
Chi è favorevole resti seduto, chi è
contrario si alzi e approvato. Andiamo a
votare il 114 così come emendato. Chi è
favorevole resti seduto. Chi è contrario
si alzi e approvato. Prego, onorevole
Spada.
Grazie presidente. Io intervengo un
minuto solo per prendere atto
dell'impegno che è stato assunto qui in
quest'aula sulla questione degli
incendi.
La ritengo persona seria, presidente, e
prendo atto che l'ennesimo impegno che
era stato assunto dal governo e
dall'assessore D'Annino purtroppo non è
stato mantenuto. Quindi sono fiducioso
insieme al collega Gilistro che nella
prossima tornata della discussione che
affronteremo finalmente le famiglie
siciliane avranno la della provincia di
Siracusa avranno finalmente la
possibilità di avere un ristoro rispetto
agli incendi che hanno subito. Grazie.
>> Onorevole Spada. Però per essere chiari
e non voler alimentare alcun genere di
altro malumore all'interno dell'aula,
l'onorevole
l'assessore D'Annino ha anche dato la
copertura per l'emendamento, cosa che
darà anche gennaio. Il tema però è uno,
per evitare ancora che ci potesse essere
qualcosa che potesse andare avanti e
qualcosa che non potesse andare avanti
in funzione del fatto che è stato
utilizzato questo criterio per tutti,
no? È giusto che noi lo spieghiamo
perché poi può sembrare che ci siano si
siano state fatte delle distinzioni.
Purtroppo in quel criterio, e ripeto che
è un criterio barbaro per me, abbiamo
dovuto ci siamo dovuti attenere a quella
che è stata una scelta. Quindi il
governo in questo caso aveva dato anche
la disponibilità. Voglio rassicurare
all'onorevole Gilistro, ma anche ad
altri suoi colleghi che avevano più
volte eh portato avanti questa
questione, che una volta che ci sono le
coperture finanziarie e c'è la volontà
da parte del Parlamento di voler
partorire questa norma, le posso dire
che all'interno di quel disegno di
legge, così come tante altre norme più o
meno importanti, certamente troverà a
luce quel piccolo piccolissimo ristoro
per quegli abit per quei residenti e mi
auguro che l'onorevole Gilistro possa
essere soddisfatto. Va bene. Chiedo
scusa all'onorevole Schillaci, ero in
fase di votazione. Chiedo
>> era questo era era questo emendamento
della commissione. Andiamo adesso
all'emendamento,
>> no? Andiamo all'emendamento del 15 PIP.
Ok,
adesso siamo all'emendamento 131,
scusate perché ancora non è pronto
l'emendamento. L'emendamento al 15.
>> E io che ho detto? Mi scusi, siamo
all'articolo 131. Tutivi
>> tutti i soppressivi. Immagino che siano
ritirati i soppressivi al 131.
No, va bene. Prego. Allora, chi vuole
intervenire? Andiamo al 131.
>> Mi fate una cortesia? Mi dite quale
volete mantenere?
>> E comeè classificato, onorevole
De Luca?
Come numerato?
Allora, scusami, intanto c'è il 131.
Allora, intanto c'è il 131 punto,
Fabrizio. 131 pun
>> c'è il 131.61
che sopprime il comma 1 del
>> a firma del governo.
>> Va bene. Allora, onorevole Schillacci De
Luca l'ha letto il 131.61
e la soppressione del comma 1.
>> No, ma
c'è il soppressivo,
quindi possiamo dico, siete d'accordo?
Benissimo, mettiamo in votazione
l'emendamento 131
>> sul 131. Il soppressiv
è stato
ma era una
>> Antonio
è il soppressivo.
Mettiamo in votazione il 131.61
che è il soppressivo del comma 1. Chi è
favorevole resti seduto, chi è contrario
si alzi. È approvato che mi stava
chiedendo, l'ho capito che non l'aveva
capito.
Adesso qual è l'altro emendamento che
>> Qual era l'emendamento che voleva
mantenere lei?
>> Il soppressivo del comma 8. Gli altri li
posso considerare ritirati? No. Il suo
invece quale? Onorevole Schillaci.
Andiamo a 1-1. Fabri.
Prego. Onorevole Di Paola.
>> Il comma 12. Presidente, eh dicomi
mi riservo di intervenire poi ehm a fine
lavori per dichiarazione di voto e
quindi non entro in questo momento sul
dibattito politico che ha avviato il
segretario
di Forza Italia,
ma eh questo intervento lo farò per
dichiarazione di voto alla fine. Io solo
una cosa le volevo dire. Chiedo
all'assessore Dagnino di verificare
all'interno dell'articolo 131 il comma
12 che rivedendolo non mi pare una un
comma di modifica di norma, ma mi sembra
un comma di spesa.
>> Non è una modifica di norma sul 131.
>> Si vota il soppressivo su quello.
>> Grazie presidente.
>> Benissimo. Ha chiesto cosa?
Stiamo andando in ordine. Ok. Prego.
Assessore Turan
impegnare il governo. Voglio parlare
come deputato espressione di un
territorio che è la provincia di
Trapani. Noi abbiamo fatto una legge
regionale. Onorevole Gracolici,
>> assessore Durano, però deve essere
quanto più sintetico possibile, non
abbiamo fatto abbiamo fatto con una
legge regionale, abbiamo finanziato
Gibellina capitale prima capitale
italiana dell'arte contemporanea per il
2026 chiedendo di rendicontare le somme
entro il 2025, quando le iniziative
cominciano il 15 gennaio del 2026.
Abbiamo commesso un errore e quindi
abbiamo inserito al 131 un emendamento
tecnico che permette di rendicontare le
somme nel 2026 quando si tengono le
celebrazioni e non nel 2025. Chiedo la
presidenza e l'assemblea di attenzionare
questo punto,
>> ma dico, non penso che su una questione
tecnica se è realmente questa.
>> Così è così è
così è così lo dice l'assessore.
Grazie, grazie. E ho parlato a nome dei
colleghi della provincia di Trapani con
cui ieri abbiamo sottoscritto il
>> Benissimo, andiamo al 131.3 mantenuto e
ritirato. De Luca
>> De Luca 131.3 De Luca soppressivo comma
du
vabbè ritirato.
Aspetta.
>> Me lo deve dire Antonio. Grazie. Punto 4
soppressivo al comma 3.
>> Punto 4 soppressivo il comma 3.
>> Onorevole De Luca mantenuto ritirato
>> De Luca.
puòare il comma.
Governo, può illustrare il comma 3?
Aspetta, aspetta.
Spiega che importante che la conferenza
municipale Sicilia.
Sì, stiamo aspettando lei. È un'ora che
lo diciamo.
>> Eccomi, scusatemi, ero perso in altre
cose.
Sì, il comma 3 è un un emendamento
puramente tecnico stato predisposto
dalla dagli uffici che consente di
utilizzare per le progressioni
economiche non come avviene oggi i fondi
regionali del loro complesso, ma
soltanto i fondi previsti per i rinnovi
contrattuali. Quindi oggi noi ci
avvaliamo, utilizziamo i fondi generali
della Regione, mentre è più corretto,
come fa anche lo Stato, utilizzare i
fondi contrattuali.
Presente.
>> No, no, un istante, un istante.
Assessore Dannino,
>> questo cos'è?
Faccio tornare.
>> Aspetta. Eh, sì,
>> ne avevamo parlato in eh l'emendamento
relativo all'articolo 131 delle
modifiche abazioni norme di cui avevamo
ampiamente discusso che prevede lo la
proroga dell'ufficio speciale per la
gestione delle società partecipate della
regione, ufficio che è in scadenza il 31
marzo nei primi mesi del 2026 e poiché
la dirigente è andata in pensione
l'ufficio scoperto, ho avuto già
l'avviso
Non
>> è concordata, questo è il tema. Sicuro?
>> Assolutamente.
>> Ah, e allora ditemelo,
>> però però
>> per cosa?
>> Prego. Onorevole Giambona.
Presidente, grazie. Allora,
relativamente all'articolo 131, ho
ascoltato l'assessore Dagnino,
il quale avrebbe illustrato
le motivazioni per cui si andrebbe a
inserire questa norma, per l'appunto che
riguarda il personale. E allora io
chiedo, presidente l'assemblea che si
utilizzi un unico criterio e non diversi
criteri per fattispecie analoghe, perché
nel l'articolato,
tra gli articoli che sarebbero in questo
momento stralciati ce ne sarebbe uno di
cui abbiamo discusso in commissione
bilancio che riguarda per l'appunto il
personale che è assolutamente analogo.
Stiamo parlando dell'articolo 126. Ora o
rientra anche l'articolo 126 che per
inciso presidente dell'assemblea è una
>> No, no, tranquillo, non rientra nelluno
nell'altro. Assessore, mi dispiace, non
non siamo nelle condizioni ancora di
aggiungere allevare, non aggiungere, non
non lo possiamo caricare. Quindi faccio
appello al capogruppo. Capogruppo non
possiamo metterlo a condizione che
lasciamo sia l'uno fuori che l'altro nel
rispetto di quello che ci siamo detti.
Ufficio speciale l'altro. Se dobbiamo
mettere altri articoli.
Il 126 ho capito bene o ho sentito male?
Eh, l'ho capito.
Il suo era l'ufficio speciale.
>> Prego, onorevole Gracolici.
>> Noi dobbiamo evitare di parlare ad
argomento a piacere. Stavamo parlando
del terzo comma. Che c'entra
l'emendamento che ha proposto il
governo, che è un emendamento aggiuntivo
all'articolo? Cioè lo fa noi, io gli ho
detto che ero d'accordo, ma trattarlo
col terzo comma dove lei doveva spiegare
che cosa è questo terzo comma.
Siccome sono stato molto scrupoloso nel
prendere gli emendamenti che non erano
stati concordati, ho chiesto questo
emendamento è stato concordato? Sì. E
l'assessore me l'ha spiegato, mi ha
detto di sì. Io
>> stavamo parlando del terzo
>> e l'ho capito. Ma l'ho capito. C'è stato
poi l'intervento dell'onorevole Giambona
che ha chiesto se potesse essere
inserito anche il 126. Ho spiegato che
in virtù del rispetto del criterio che
abbiamo adottato, se è questa la
condizione, sarebbe scorretto nei
confronti degli altri. Quindi saremmo
costretti, sarei costretti a dover
sacrificare anche all'articolo,
all'emendamento del del governo. È
indispensabile questo 126 o si può
trattare insieme a tutti quanti gli
altri a gennaio? Punto di domanda,
aspetta,
è ritirato.
Grazie onorevole Giambona. il comma
>> il scop ascolti assessore Dannino
deve illustrare il comma 3 all'onorevole
De Luca lo deve fare in maniera veloce
ed esaustiva per favore.
>> Il comma 3 è quello che avevo già mi
sembra illustrato. Devo ripetere
l'illustrazione già svolta.
Il comma 3 del 131 è quello che avevo
già illustrato poc'anzi. Mi chiedete di
ripetere quello che avevo detto prima.
Ah, e allora di quale si chiedeva?
Presidente, presidente, sul comma 3
hanno possiamo votare
>> benissimo. Allora, comma qu è mantenuto.
>> Sì, ho capito. Siamo adesso al 131.5.
Onorevole De Luca,
>> comma quma
qu
>> si chiama punto 5 soppressivo del comma
4.
>> Ok, adesso siamo al 131.5
che è il soppressivo del comma 4. È
mantenuto o è ritirato?
Sì, va bene. Ok, assessore Dannino. Gen,
>> sì, prego.
>> No, io mi stavo riferendo al
soppressivo,
così come nel testo.
Non si preoccupi, non è un problema.
Siamo tutti un po' provati.
Faccio una domanda. C'è una graduatoria
che scade
alla fine di quest'anno. Se non si
dovesse fare questa proroga, io
chiaramente lo carico, lo leggete, se
c'è l'unanimità dell'aula, bene,
diversamente, così come gli altri, mi
dispiace, visto che abbiamo adottato un
criterio, il criterio è valido per
tutti, per una questione di equità. Lo
sto facendo caricare nei vostri tablet.
Lo valutate se c'è l'unanimità. Bene,
diversamente nulla. Caricalo.
>> Emendamento delle graduatorie.
Posso?
Onorevole Luca mi
Onorevole De Luca.
Allora, il comma 4
sopprime
la norma che istituiva dei tagli nel
fondo per il personale che erano stati
previsti in osservanza di un accordo
stato regione. Accordo stato regione che
è stato integralmente ottemperato per il
periodo previsto, quindi si sopprime il
comp. Grazie. Ritirato. Onorevole
Catanzaro, ritirati gli emendamenti
soppressivi. Siamo al comma 5. Onorevole
De Luca, mantenuti o ritirati?
>> Quale vuole spiegati lei? Il Tutti
però sono il dir.
>> Però la posso dire una cosa, onorevole
De Luca, visto il rapporto anche extra
da colleghi che c'è. Ma se lei fa il
soppressivo e non sa di che cosa stiamo
parlando, come lo fa il soppressivo?
Ah, ok.
Vabbè,
>> va bene, va bene.
>> Assessore, il comma 5 e si prepari anche
al comma 6 7 8 9 10 11 e 12. la
relazione che non ho comune.
>> La riscrittura del 15.
>> Ok, è appena arrivato. Ok, grazie. Così
nel frattempo perché è una settimana.
>> Ave Maria.
>> No, vabbè.
Allora, grazie. Eh, il comma 5
allinea l'incarico per i revisori
contabili alla scadenza non del
bilancio, alla data di approvazione del
bilancio, ma alla data di approvazione
del rendiconto, come appare tecnicamente
più corretto, tenuto conto che si
esprime
>> va bene, grazie. Ok, allora andiamo
avanti con il soppressivo del comma 6.
Onorevole De Luca, mantenuto ritirato.
Ritirato.
>> Ritirato.
>> Ritirato. Comma comma 7.
>> Prego. Onorevole Schillacci.
>> Grazie presidente. Il comma 7 interviene
sulla legge 9/2019 che è il Fondo di
Solidorietà
per la pesca e l'acquacultura.
Tuttavia, con questa norma si amplia la
platea delle caus dei delle causali già
previste, addirittura tre causali che
sono disallineate rispetto al
regolamento dell'Unione Europea,
precisamente con la 2022 2473.
Quindi anche gli stessi uffici
dell'assemblea regionale hanno rilevato
questo disallineamento, quindi o si
interviene modificandola questa norma
oppure sarà,
diciamo, ritenuta illegittima.
>> Grazie. È mantenuto e ritirata alla
fine. Mantenuto. Qual è il 100?
>> 31.8. No, allora il 131.8 parere del
governo
>> contrario.
>> Parere del governo contrario. Parere
della commissione.
>> Stiamo trattando il soppressivo del
comma 7 che ha appena illustrato
l'assessore. Mettiamo in votazione
l'emendamento 131.8.
Chi è favorevole si alzi chi
c'è richiesta di voto segreto. Vediamo
se è appoggiata la richiesta di voto
segreto.
>> Hai fatta?
>> Vada. A richiesta è appoggiata. Mettiamo
in votazione il 131 comma. Eh
>> no 131.8.
Favorevole alla soppressiv
>> il soppressivo
del comma 7. Chi è favorevole alla
soppressione voti verde. Chi è contrario
voti rosso. La votazione è aperta.
Rosso. Rossellina. Rosellinaosso.
Rosso. Assessore deve votare anche lei.
Vada. Concluso.
>> 20 contrari, 28 favorevoli e approvato.
>> Andiamo al 131.9
soppressivo del comma 8.
Vada direttamente al voto.
Antonio, onorevole.
Va bene. Ok. Prego, un intervento.
Prego. Vada velocemente.
>> Allora, questo comma prevede che i
comandati in sanità le spese non siano
più sostenute come era prima col Fondo
Sanitario regionale, ma con voci del
bilancio regionale.
Ora, siccome queste coperture a me
sembrano totalmente disappropriate,
perché
>> come ha presentato l'emendamento
soppressivo,
>> però lo vorrei spiegare se
>> comma 8 siamo
>> al comma 8
la norma richiamata
recita a decorrere dal 2025
l'autorizzazione di spesa per 3 milioni
e mezzo di euro senza incremento di
unità lavorativa che appunto si tratta
di comandati ai relti oneri si provvede
con le modalità previste. L'espressione
a decorrere con questo emendamento
guardica e raffinatezza
viene sostituita con l'espressione per
l'esercizio 2025, sanando così
l'autorizzazione di spesa col bilancio
regionale. Tradotto questo è un debito
fuori bilancio del 2025 e me lo infilano
in finanziaria. Grazie. Andiamo al voto.
C'è richiesta di voto segreto. Vediamo
se è appoggiata.
>> 131.9
è il soppressivo del comma 8.
>> Verifica richiedenti.
Ok,
si può fare.
È valido. È valido.
>> Allora, stiamo votando il 131 comm,9.
Chi è favorevole?
131.9
che è il soppressivo del comma 8. Chi è
favorevole alla soppressione voti verde.
Chi è contrario voti rosso. La votazione
è aperta.
>> Vai. Vado.
Favorevoli 30, contrari 17. Approvato.
Va bene. Andiamo adesso al eh
>> fallo 100. 31.10 soppressivo del comma9
>> 131
>> con 11
>> 101
comma110
soppressivo del comma
>> 131.10 10 che il soppressivo del comma
>> mantenuto. Ritirato, mantenuto.
Parere del governo
>> è il 131.10 che sarebbe il soppressivo
del comma 9.
Sì,
è che ho portato in commissione e
abbiamo anche migliorato in commissione,
mettendo anche il passaggio poi del
decreto. Se vi ricorderete, dopo poco
del mio insediamento, ho portato nella
mia prima finanziaria una tabella dei
delle dei costi per le autorizzazioni a
CTS, però è
>> Grazie.
>> Allora, mettiamo in votazione il 131.10.
Chi è favorevole si alzi, chi è Chi è
favorevole si resti seduto, chi è
contrario? No, è il soppressivo,
scusate.
>> È il soppressivo. È il 131 punto.È
mantenuto.
>> No, no, l'ha detto la Schillaci che l'ha
>> Ah, benissimo, ho ritirato. Allora,
andiamo adesso al 131.11.
>> No, assessore, ma quale dichiarazioni?
Che 131.11
il soppressivo. Benissimo, ritirato.
Andiamo al 131.
12.
Mantenuto, ritirato.
Prego.
>> E presidente, con questa norma
che pone fine a diversi contenzioni in
essere c'è una la possibilità di
retroattività, ma io credo che non sia
possibile perché potremmo andare
incontro a dei contenziosi e comunque a
un rischio di impugnativa. Quindi volevo
un chiarimento da parte dell'assessore
>> comma 11. Assessore,
>> posso io?
>> Prego, onorevole assessore Amato.
>> Allora, grazie presidente. Collega
Schillaci, nella norma noi riconosciamo
il diritto alla ricostruzione di
carriera, non retroattività. il diritto
alla ricostruzione di carriera non è non
come dire non cade in prescrizione, è un
diritto che hanno questi lavoratori,
questi dipendenti dell'Ente Teatro
Autonomo di Vittorio. Ok, va bene.
gli stessi uffici dell'assemblea
regionale hanno rilevato i rilievi di
costituzionalità, quindi lo chiarisca
pure con gli uffici.
>> Va bene, l'ha ritirato comunque. Grazie.
Allora, andiamo al 131
>> 1316 De Leo, mantenuto, ritirato.
>> Ritirato.
>> 18
>> il 18. 1318. Mantenuto ritirato.
Non la sento. Parli al microfono.
>> Vada. Sì. Sì, grazie presidente. E lo
mantengo perché, diciamo, questa è una
bene, va bene, va bene. Mi basta sapere
una riscrittura del comma che riguarda
che riguarda i lavoratori del teatro di
Messina, in quanto questo prevede la
ricostruzione di carriera che invece il
comma 11, così come scritto non prevede
in quanto parte dal 2015. Quindi lo
mantengo e chiedo e chiedo che venga
approvato. Grazie.
Aspetta
un istante. Già c'abbiamo un po' di
>> di No, non sto parlando con lei, sto
parlando 117.
>> Intanto stiamo preparando un 117
per ripristinare il comma 7 che è stato
bocciato. Corretto?
Benissimo,
>> benissimo.
Ti prego, le prego un secondo,
assessore. Intanto le voglio chiedere il
parere sul 131.
Colleghi, colleghi Catanzaro 131.18.
Assessore, voglio sapere il parere della
del governo.
>> No, quale soppressivo? È una un
sostitutivo.
>> Contrario.
>> Contrario. Parere della commissione
contraria.
Il 131.18
dell'onorevole De Leo e dell'onorevole
Pellegrino.
Parere contrario di governo e
commissione. Mettiamo in votazione il
131.18.
Chi è favorevole si alzi, chi è
contrario resti seduto. Non è
Prego, onorevole. Intanto non è
approvato. Intanto ora puoi può
intervenire. Già in fase di votazione.
>> Ancora deve essere approvo. Ancora deve
essere messo in votazione.
>> No, l'ho messo in votazione. Ora ora
>> ho chiesto il parere del governo. Il
governo mi ha dato parere contrario.
Vediamo se c'è un altro 117.
>> Non può entrare in aula.
Allora, andiamo adesso a votare al
131.59 59 della commissione.
parere del governo.
Assessore 131.59
>> Favorevole.
>> Favorevole. Chi è favorevole resti
seduto.
Mettiamo in votazione l'emendamento
131.59.
Chi è favorevole resti seduto, chi è
contrario si alzi e approvato. Siamo al
131.15
De Luca Paola
>> di Paola aveva chiesto intervenire sul
12.
>> No, grazie. A posto così. Benissimo.
Prego, onorevole De Luca.
>> Grazie presidente. Io credo che sarebbe
un atto di serietà
stralciarlo questo articolo per il
semplice motivo, questo comma perché di
spesa inserito all'interno di un
modificato di norma. Quindi, presidente
all'assessore.
No,
>> posso signori? È un emendamento che è
stato introdotto
in relazione alla Conferenza Episcopale
Siciliana a cui, scusatemi,
perdonatemi, l'end stato chiesto di
l'emendamento è stato proposto in
relazione alla ai lavori di manutenzione
straordinaria della della sede legale
della Conferenza Episcopale Siciliana a
cui la Regione
ha dato già un contributo l'anno scor ha
dato già un contributo l'anno scorso
e occorreva estendere per il
completamento dei lavori. Quindi noi
l'abbiamo inteso come un emendamento di
natura tecnica per estensione.
>> Grazie.
No, prima ha chiesto la parola onorevole
Sunseri.
>> Ma al di là al di là del merito della
questione
è uno stanziamento di risorsa che non si
può leggere dal 131 che modifiche
abogazione di norme non c'entra nulla.
Al di là del merito della questione, è
evidente che non c'entra nulla con
quell'articolo.
>> Va bene,
>> assessore, dico non
>> Prego. Onorevole
>> onorevole Gracolici. Prego. No,
presidente, che il l'assessore al
bilancio ci spieghi
cos'è questo questo comma
in un articolo della finanziaria che
parla di abrogazioni e modifiche di
norme
che normalmente interviene su norme
vigenti sulle quali si o abrogano o si
modificano, proponendo così come ha
fatto la giunta, perché questo è un
testo che arriva arriva dalla giunta in
commissione
che è un intervento finanziario per un
intervento su cui nel merito io non ho
nulla in contrario, ma è inaccettabile
che possa farsi con questo trucco, con
questo trucco di mettere in una articolo
di abrogazione e modifiche di norme un
intervento di finanziamento di un'opera.
Cioè essere veramente scandaloso,
assessore, c'è una truffa nei confronti
del Parlamento perché lei non si poteva
permettere, né lei né la giunta di
approvare nel testo abrogazione e
modifiche norme e mi dispiace, lo voglio
dire agli uffici, mi dispiace che non
sia stato proposto lo stralcio di questo
comma relativamente al fatto che nulla
aveva a che fare.
con l'abrogazione e modifiche di norme
se non è stato fatto, cioè se invece è
stata proposta la inappropriatezza,
mi dispiace che la presidenza non
l'abbia preventivamente stralciato o
trasferito ad apposito articolo di
finanziamento dei di altri interventi.
Cioè, quindi qui non c'entra nulla.
del 12
>> il soppressivo del comma 12 è mantenuto
e ritirato.
>> Va bene, lo fa il suo l'onorevole
Gracolic.
Allora, votiamo il 131.130
il 131.34
che è il soppressivo e il comma 12. Chi
è favorevole si alzi, si è contrario
rimanga seduto. Non è approvato. Andiamo
adesso a votare. Siamo tre fuorio.
>> Ah, vero. Intanto chiedo ai colleghi
>> il 117 si vota all'ultimo perché non ce
n'è soltanto uno, sono diversi 117. C'è
quello l'onorevole Lavardera, mi pare.
Onorevole Gragolici.
Allora, ci sono. Onorevole Giambona
siccome prima avevo parlato con lei, se
ha visto l'emendamento che parla della
graduatorio fuorisacco.
>> Onorevole,
ma non c'è qualche partita stasera?
L'Inter che so?
Non c'è niente la Serie A non c'è.
Almeno si il tennis che a lei le piace
se lo guardi, no?
Allora,
onorevole Giambona, avete visto che
quell'emendamento si tratta di una
graduatoria che effettivamente finisce
>> nel 2025, che se non viene prorogata ora
non potrà venire prorogata negli
ordinamentali del 2026.
>> C'è un emendamento, il 131.62 62 che io
ho detto che si vota solo se c'è
l'unanimità. Se voi lo guardate e date
l'ok bene. Se non date l'unanimità così
fuori
>> allorainciamo.
>> Qualè questo?
>> Ok.
>> Questo è quello del governo. 131.62.
Chi è? Sì, me lo ricordo.
Prego. Onorevole di Paola.
Però dico, presidente, questo dico che è
assolutamente qualcosa di
importante per il governo, però dico
poco fa io ho ascoltato l'intervento
dell'assessore Turano. Facciamo un unico
emendamento perché così come è
importante così come è importante
l'emendamento che sta presentando il
governo, a meno che l'assessore Turano
non è governo. Cioè penso che entrambi
dico e allora dico cercate di fare
sintesi assessore capisco che
Oh, eh fate sintesi, giusto?
Magari telefonate telefonate a Caruso e
vedete di fare sintesi insieme.
Non chiamiamo gente che non è in aula.
Andiamo al 131.62.
Mettiamo in votazione.
Oh,
>> assessore, si può pronunciare sul
131.62,
per favore?
dell'ufficio speciale come riportato
nella relazione. Sì, la proroga,
>> onorevole, la graduatoria è quello dopo.
No, ho detto che io per correttezza nei
confronti dell'onorevole Giambona a cui
e degli altri deputati,
>> Aspetta,
ho detto all'onorevole Giambmona, in
virtù del fatto che abbiamo adottato il
criterio di non mettere altra materia,
l'ho capito. Siccome ho detto no a lui e
no ad altri 70 69 come lui, c'è un
emendamento che però mi dicono che abbia
una scadenza perentoria. Se è vero e se
questa scadenza perentoria e se è
meritevole dell'unanimità, bene,
diversamente così come gli altri e in
quello successivo. Non lo so come
classifica, com'è classificato
starticolo, no? L'altro, quello della
graduatoria. Santo Dio.
>> 64. Dov'è l'onorevole Cracolici? Intanto
siamo al 131.6.
Prego. Onorevole Giore.
>> No, più che altro che l'assessore
Dagnino o chi per lui, giacché adesso
leggiamo l'emendamento, ci dovrebbe
spiegare se questa esigenza è, diciamo,
impellente, atteso che proprio nella
nell'articolato stesso si fa riferimento
ad una scadenza non del 2025, ma del 31
dicembre 2026. Quindi vorrei capire,
assessore Dagnino, se effettivamente è
qualcosa che necessita di essere
inserito ora in questa manovra, ovvero
alla stregua di analoghe tematiche che
abbiamo deciso vadano poi trattate in
momento diverso, lo tratteremo poi in un
nel disegno di legge che abbiamo
poc'anzi detto. Grazie.
>> Prego, assessore. Onorevole Gemona nel
frattempo lo può leggere quello dopo,
per favore?
>> Sì, grazie. Allora, l'urgenza nasce dal
fatto che, come avevo riferito in
occasione delle precedenti
interlocuzioni, la dirigente attualmente
è è andata in pensione. Dovendo nominare
il nuovo dirigente si pone un problema
pratico per e anche formale, giuridico
perché le nomine dei dirigenti devono
avere durata biennale. Quindi la nomina
del nuovo dirigente non consentirebbe di
garantire la biennalità soltanto con
questo emendamento, ma sarebbe una
violazione contrattuale perché il
dirigente ha diritto e che la durata del
contratto sia biennale, quindi firma un
contratto biennale, dopodiché scade e
non si può garantire la biennalità della
durata dell'ufficio. Questi sono i
termini, per come sono stati spiegati
anche dalla dagli uffici.
>> Prego.
>> Perché l'ho detto,
>> presidente. No, no, sto scusate,
scusate,
>> presidente, per quanto mi siccome per
quanto mi riguarda, siccome per tutto
quello che è fuori scusate scusate,
>> siccome per tutto quello che è fuori
delle cose che sono state discusse, ci
vuole l'unanimità,
>> vabbè, l'unanimità ci siamo,
>> siamo tutti stanchi dell'aula. Io non ne
faccio accordi visto le cose che ha
detto Caroso. Assessore, siccome il suo
segretario regionale ha ci ha
rimproverato per le cose giuste che
abbiamo approvato, non ce n'è più
disponibilità. Tutto contro, almeno per
quanto riguarda me, là dove ci vuole
l'unanimità, io non sono d'accordo.
>> Ok. Ora però gentilmente guardi
l'articolo, l'emendamento successivo.
>> Sì. Ok.
Sono tre articoli aggiunti aggiunti. C'è
un c'è uno.
>> Sì.
Onorevole Di Pasquale, ascolta, ascolta.
Onorevole Giambona. Onorevole Giambona.
Mentre questo qua
No, non litigate
onorevole Giambona.
Onorevole Giambona. Non litigate,
lasciate lasciate litigare noi.
L'ha visto l'articolo, l'emendamento
successivo.
Ascolti, ascolti. A parte ascolta. Sì, è
una graduatoria che scade effettivamente
nel 2025. Invito. Dammi l'emendamento.
Leggilo.
>> Fermo, fermo.
Questo emendamento, a differenza degli
altri, proroga una graduatoria al 31
dicembre 2025,
però leggile
Safina.
Onorevole Safina,
questo emendamento, a differenza degli
altri,
il 131.64,
oggettivamente
sta prorogando una graduatoria che ha
una scadenza al 31 dicembre 2025.
>> Vabbè, niente, c'è provato. Va bene.
>> Quindi nessuno dei tre. Questi vanno
all'unanimità.
Prego, onorevole Figucci.
Presidente,
>> solo presidente. Scusate, colleghi,
io sono abituato ad intervenire
dall'altra parte, rimango dietro e mi
dispiace non vedere in volto i colleghi
e quasi quasi, presidente, se me lo
permette, vorrei intervenire da lì
perché li vorrei guardare.
Giusto, giusto. Colleghi, vi chiedo
scusa.
In queste ore c'è stato e Mimmo,
assessore Turano, ti sposti un minuto.
E allora io vorrei chiedere scusa ai
colleghi del Partito Democratico
e ringrazi Mimo, ti vuoi spostare un
attimo? Ha
>> unevole fiduccia.
>> Allora, un parlamento questo con molta
calma.
Io ho notato, onorevole Di Pafquale,
capogruppo del Partito Democratico, e
non sono mancati i momenti in cui in
quest'aula si è riusciti a trovare
un'armonia ed una sintesi al di là delle
posizioni politiche. E ricordo come
fosse oggi
una seduta di poche settimane fa in cui
rischiando di mettermi contro la mia
stessa maggioranza, ho riconosciuto
l'onestà intellettuale
e lo dico
non voglio, presidente Cracolici, non la
cito in mancanza di rispetto, anzi è un
riconoscimento.
Cito non lei per citare la sua persona,
ma cito il suo intervento di prima. Lei
ha richiamato ad un atteggiamento di
onestà intellettuale
dicendo giustamente pochi minuti fa al
governo
che questo parlamento è fatto di un
regolamento, che non ci si può inventare
di inserire della delle opere, la
realizzazione o il finanziamento di
opera all'interno di un 131
che richiama invece alla modifica
delle norme.
Mi scusi, presidente Galvagno, se io
recito il presidente Carcolice e so che
devo rivolgermi a lei, però parliamo in
questo caso, presidente,
di un
emendamento che era stato approvato
nella commissione di merito che
purtroppo a causa del fatto che noi in
commissione bilancio non abbiamo potuto
sostenerlo
di fatto non è arrivato in aula. È un
emendamento che ha visto la proroga
al 3112 di una graduatoria su iniziativa
dell'onorevole lavardera.
Si tratta di uno di un concorso
legato agli operatori dei centri per
l'impiego.
A questo concorso ci sono delle persone
che hanno vinto e ci sono degli idonei
che non sono vincitori di concorso.
Grazie all'emendamento dell'onorevole
Lavardera, la graduatoria che scadeva al
30 giugno del 2025 l'abbiamo prorogata
al 31/12/2025.
È un emendamento, mi dispiace non
vederlo in aula, dell'amico e collega
onorevole Venezia, con il quale avevo
lungamente parlato di questo testo
insieme all'onorevole Pellegrino e a
tanti altri colleghi di maggioranza e
opposizione.
Io vi faccio un appello, al di là dei
posizionamenti politici, al di là della
sintesi, al di là degli atti in procura
che sono stati mandati proprio oggi in
funzione di una dichiarazione
probabilmente
anche di stanchezza il presidente sul
quale ha fatto già delle considerazioni
e vi chiedo, ci sono delle persone che
sono idonee a questo concorso rispetto
alle quali noi decidiamo questa sera di
uccidere la graduatoria.
È un appello che faccio in maniera
serena,
chiedendovi
in nome anche di tante persone che ci
guardano da casa e che aspettano questo
riscontro che poteva arrivare anche per
via amministrativa. Onorevole Di
Pasquale,
non è accaduto perché tra l'altro in
questo momento sapete che l'assessorato
agli enti locali non ha una governance.
E quindi l'unico correttivo che può
arrivare è attraverso una decisione di
questo Parlamento che può decidere di
mantenere in vita quella gradiatoria e
dare un'opportunità, evitando, peraltro
che si spendano centinaia di migliaia di
euro per nuovi concorsi che possono
essere evitati. Grazie, presidente.
>> Grazie.
>> Voglio solo sapere se c'è l'unanimità o
meno. Non c'è unanimità. Benissimo,
andiamo adesso a votare l'articolo 131
così come
>> Prego. Onorevole De Luca.
>> Solo presidente, un chiarimento
perché il governo, scusate colleghi, io
ero proprio curioso di capire cosa
pensava. Scusami, collega Catanzaro,
ascoltala questa perché è
particolarmente importante
l'articolo il comma 6 dell'articolo 131.
Io non ho chiesto
che venisse
espunto
e non ho chiesto quali erano
le motivazioni per cui su questa norma
si toglieva il 2027, perché volevo
capire come si muoveva il governo.
L'articolo che toglie il 2027, il comma
che toglie il 2027 è il comma
dell'articolo tanto voluto dal
presidente Schifani per dare €18.000 000
al mese in più a quei medici che
andavano a fornire la propria attività
lavorativa che già la fornivano
nei pronto soccorso siciliani,
nei reparti delle aree disagiate
e nelle reparti di provincia con meno
del 50% del personale. Allora,
presidente Galvagno, assessore Dagnino e
assessore Faraoni che lei è qui
presente, come mai togliete i fondi al
2027,
dato che questi fondi dovrebbero essere
garantiti anche attraverso una
contrattazione, perché la misura che
avete immaginato
non sta funzionando? Perché la misura su
cui il presidente Schifani ha messo 10
milioni di euro che avrebbe dovuto
risolvere il problema della carenza dei
medici negli ospedali e nei pronto
soccorso ha fallito. Ci volete dire
cortesemente, presidente Calvagno,
guardi, con quello che sta succedendo
nella sanità, una risposta a questa
domanda è dovuta perché l'assessorato
sanità e l'economia e entrambi
espressione diretta e tecnica del
presidente Schifani che ha voluto questa
norma la per salvare gli ospedali
siciliani a suo dire la deanzia per il
2027 perché questa è una risposta che è
dovuta ai siciliani. Grazie. Prego.
Assessore San Martino aveva chiesto di
intervenire lui.
>> Sì, come sei. Come sei.
>> Ah, come vuoi. Mi aveva chiesto la
parola. Prego, assessore Faraoni.
>> Ok.
>> Io veramente
ho fatto fatica a seguire qual è il
quesito che pone. È chiaro, il governo
Schifani si è posto alla difesa di
questi particolari operatori che
lavorano in un posto di frontiera e
hanno una difficoltà.
Mettiamo nel
>> e li metteremo nel 2027.
>> Posso intervenire io?
>> Sarà stato è stata una questione e viene
senza prossimi 3 anni
senza ci sono stanzari.
Io vi chiedo scusa, ma ci sono anche
attività che vengono coperte dai fondi
contrattuali, quindi poi andremo a fare
una concertazione con le organizzazioni
sindacali e potremo trovare anche lì le
risorse.
>> Prego, assessore.
>> Scusate. No, no, no.
Allora, il punto è questo. Questa norma
era stata oggetto di attenzione da parte
del MEF ai fini dell'impugnativa.
Ci avevano detto che non si poteva fare
di utilizzare queste risorse. Abbiamo
lungamente negoziato per mantenere le
risorse e alla fine abbiamo trovato
l'intesa che le mantenevamo solo 25 e 26
e la condizione perché non fosse
impugnate era che le levavamo a partire
dal 27. Non lo sto dicendo così perché
sto cercando una risposta darea, ma vi
leggo, sono due righe. La la relazione
illustrativa, la modifica dell'articolo
5 consente di superare i dubbi di
costituzionalità sollevate al Ministero
della Salute, perdonatemi, non MEF, e
quindi si rende necessario per il
rispetto degli impegni assunti al
presidente della regione nell'ambito dei
rapporti di reale collaborazione tra
Stato e regionali, cioè assunto
l'impegno del presidente, loro hanno
rinunciato all'impugnativa. Se
ovviamente non venisse questo impegno,
perderemmo, diciamo, credibilità col MEF
perché la prossima volta lo
impugneranno.
>> Sì, abbiamo gli ultimi 8 minuti. Prego.
>> Assessore Calvagno, io la nota del min
Assessore Dagnino, io la nota del
Ministero l'ho letta. L'impugnativa
parlava che la misura doveva essere
necessariamente transitoria e non
definitiva e lei me lo conferma perché
l'abbiamo letto entrambi, no? Che doveva
essere di 2 anni il luogo di tre, perché
state togliendo gli incentivi per il
terzo anno?
>> Prego, assessore.
>> Scusate, molto semplice. Quella era la
prima posizione del MEF, dopodiché c'è
stato un dialogo con il MEF e l'accordo,
l'intesa, la mediazione che si è
raggiunta era che si tenesse soltanto
per 2 anni. Il dialogo. Ma che fate? Vi
mandate i messaggi su WhatsApp.
>> Il dialogo. Le carte scritte ci devono
essere.
>> Infatti c'è l'impegno del presidente
della regione all'esito delle
interlocuzioni. Scusate, non ho capito.
Mi perdoni. Sta sostenendo che non
possiamo fare delle riunioni con il con
il ministero, dobbiamo solo scriverci.
Qual è la tesi? Non capisco.
>> Antonio,
scusi, onorevole De Luca, abbiamo
concluso. Prego, onorevole assessore
Faroni.
Forse non sono stata chiara. Il da
questo momento in poi, dopo il 2020
5, così come è stato 26 era 26 era stata
indicata, diciamo, dall'incontro che
abbiamo fatto formalmente,
onorevole, con un verbale
a distanza, ma ci siamo incontrati con i
ministeri affiancanti che ci hanno dato
questa possibilità. Dopodiché la misura
può rimanere a carico del contratto
collettivo, dei fondi previsti nel
contratto collettivo nazionale di
Lavoro. Previa naturalmente una
definizione dei percorsi con le
organizzazioni sindacali.
Benissimo, grazie. Aveva chiesto di
intervenire il vicepresidente San
Martino. Prego, vicepresidente San
Martino. Ha chiesto intervenire il
vicepresidente.
>> Assessore Turan.
>> Grazie. Grazie presidente e colleghi. Io
semplicemente sto intervenendo perché
seguendo i lavori di questa ripresa e
voglio ringraziare il presidente
Galvagno per avere lavorato
incessantemente in queste ore affinché
si potesse ritornare in questa aula a
trattare gli ultimi articoli e a
chiudere una manovra che è faticosa come
tutte le manovre finanziarie. Mi vorre
appellare, presidente Calvagno, alla
sensibilità del collega di Pasquale, ma
soprattutto di tutti i colleghi della
minoranza
su questi tre emendamenti che sono stati
illustrati
e che riguardano
una materia non inserita all'interno
della commissione bilancio, motivo per
il quale senza il regolamento si chiede
l'unanimità di intenti in quest'aula.
onorevole Di Pasquale, perché stiamo
parlando al di fuori di un clima
politico che si è acceso, ma soprattutto
che magari anche per alcune
dichiarazioni è diventato un po' più
complesso. Stiamo parlando di
lavoratori, di graduatori e di
lavoratori che attendono magari che
quest'aula si esprima non con la
velocità, onorevole Di Pasquale, di chi
magari giustamente pone un tema di
merito più burocratico che di sostanza
nella materia che ha voluto ricordare il
collega Ficuccia, ripresa dal collega
Lavardera già qualche tempo addietro.
Stiamo parlando di modificare i termini
errati di una norma sulla
rendicontazione di Gibellina, capitale
della cultura, onorevole Catanzaro.
Modificare norme che in passato erano
errate e che consentono di poter
spendere e soprattutto rendicontare in
maniera corretta i fondi. Credo che
siano utili, così come prorogare,
onorevole Di Pasquale la l'ufficio
speciale partecipata e liquidazione
della Regione perché
>> perché perché mi appello alla
possibilità, così come ho sentito nel
merito dei colleghi del Movimento 5
Stelle e alcuni della maggioranza,
perché non si può
Se mi è consentito, onorevoli colleghi.
>> No, mi scusi signor vicepresidente, il
tema è l'onorevole Crugi ha fatto una
domanda. È stato votato? No,
>> non è stato
>> noato appello, presidente,
>> siccome faceva siccome faceva parte
dello stralcio ai termini del
regolamento per entrare all'interno
>> Mimmo.
>> Eh, c'è stato l'intervento
dell'onorevole Di Pasquale. Mi scusi
vicepresidente, l'onorevole Di Pasquale
ha detto di no. Quindi l'unanimità è di
tutti, non è divento.
>> Prego. Sì, scusi. Prego. Sì, onorevole
Di Pasquale, al di fuori della sintonia,
io la definirei così, onorevoli
colleghi, scusate se è possibile
intervenire in quest'aula, il governo ha
ascoltato con grande rispetto.
Onorevole di
>> Io volevo fare un intervento. Ah,
scusate,
>> ma tutti e tre per me va bene. O si
votano tutti e tre o non si votano
nessuno dei tre. Eh, prego.
>> Completi lei. Completi. Se l'onorevole
>> scate. Onorevoli colleghi, l'appello del
governo è di provare a approvare e per
questo io chiedo la sensibilità
soprattutto l'onorevole Di Pasquale
perché conosce bene il regolamento e ha
posto un tema che in maniera sensibile
l'onorevole Di Paola ha appena
richiamato. Sono tre materie delicate,
sono tre materie dove oggettivamente è
difficile separarci in maggioranza e
opposizione. Stiamo parlando di
graduatori e di lavoratori che stanno
attendendo una risposta. Stiamo stiamo
parlando dei termini di rendicontazione
di Gibellina, capitale della cultura e
stiamo parlando della proroga
dell'ufficio speciale partecipata e
liquidazione della regione. Con enfasi,
onorevole Di Pasquale, se dall'Aventino
per queste tre norme si possa scendere,
io credo che si faccia un lavoro utile
ai siciliani. Tutto qui.
>> Grazie. Chiaramente io sono favorevole
alla proposta di Di Paola di tutti e tre
che si votino. Dico, mi sembra chiaro.
Prego. Onorevole Di Pasquale. Paolo
>> ufficio speciale. Noi eravamo stati
chiari e siccome avevamo avuto avevamo
assunto un impegno già ieri sera come
Partito Democratico, l'aveva fatto il
capogruppo insieme a tutti quanti noi,
non avevamo difficoltà. sulle altre cose
noi la disponibilità l'abbiamo
dimostrato. Lei capisce, presidente,
però che quando noi mettiamo la
disponibilità e dobbiamo essere
insultati che la disponibilità significa
e la disponibilità significa in
ingiugio, malaffare e questo ce lo dice
il segretario del partito del
presidente, non ci siamo. Allora, lei da
vicepresidente o prende le distanze
dalle dichiarazioni che ci sono state
fatte nei confronti del Partito
Democratico nella da parte di Caruso,
lei prende le distanze, lo può fare
anche l'assessore ancora meglio e noi
siamo disposti e noi siamo disposti a
continuare a collaborare, però se la
collaborazione deve diventare insulto
questo no, non è possibile.
>> Grazie onorevole Di Pasquale.
Però credo che bassi la mia parola.
Aspetti. No, no, alta, alta.
Lei dice no a prescindere. No, un
istante. Basta comunque leggere le carte
per capire che stiamo parlando di una
manovra che non ha nulla di scabroso. Io
tengo a precisare che questo è l'ultimo
intervento, dopo dovremo andare voto a
voto fino a quando non si completa la
manovra. Prego. Onorevole Di Paola.
Presidente, io dico le chiedo le chiedo
la seguente. Da quello che ho capito, si
sta chiedendo ai gruppi in aula se c'è
condivisione nel mettere in votazione
questi tre emendamenti, ogni singolo
emendamento. Quindi la richiesta è su
ogni singolo emendamento se metterlo in
votazione oppure no, sbaglio? Su ogni
singolo emendamento, perché io voglio
capire la richiesta. La richiesta è
>> Ok. Allora, premesso presidente che come
Movimento 5 Stelle noi agiamo come
opposizione,
se c'è No, dico, ma dico perché poi
passano No, no, no. Eh, vicepresidente
San Martino, purtroppo il governo, mi
dispiace per voi, ha fatto passare
messaggi estremamente distorsi per
quanto riguarda il Movimento 5 Stelle.
Siccome noi ci tiriamo, e lo ribadisco
per l'ulteriore per un'ulteriore volta,
ci tiriamo fuori da tutto, se da parte
del governo, delle altre forze politiche
sull'ufficio speciale c'è, come dire,
un'esigenza e un'emergenza in mane, io
non mi impicco sugli altri due,
presidente, che sia chiaro, però dico,
come dire, sfughiamo da ogni situazione
che ha messo dentro il governo
regionale. è uno degli esponenti, anzi
un gruppo che sostiene questo governo
regionale che qui non c'è non ci sono
accordi su un emendamento piuttosto che
un altro. Se c'è l'assessore Dagnino che
dice che per i siciliani questo
emendamento è importantissimo perché
blocca un ufficio. Io non mi impicco a
dire no per quell'ufficio, però
comprendo, presidente, che è ovvio che
ce ne sono altri due emendamenti, però
ti ripeto, noi ci tiriamo fuori e non
chiediamo ai gruppi parlamentari di
esprimersi sugli altri due, perché ho
capito che sugli altri due ci sono
sensibilità diverse. Però dico,
presidente, è chiaro che il governo deve
arrivare un messaggio e lo ribadisco per
l'ennesima volta, che in questo modo non
si può, non è il clima adatto, assessore
Dagnino, non è il clima adatto perché il
governo se si dimentica delle cose, a me
dispiace dirlo, però dico questa cosa
poteva essere fatto benissimo un mese
fa, poteva essere fatta benissimo due
mesi fa. Il governo non solo si
dimentica le cose, eh, presidente, ma in
più attacca poi le opposizioni, perché
io ora cosa dovrei dire sull
sull'emendamento sull'ufficio speciale,
presidente,
>> grazie. Grazie. Grazie. Sul 131.62,
quindi essendoci l'unanimità mettiamo in
votazione l'emendamento. Chi è
favorevole ressi seduto. Chi è contrario
si alzi è approvato. Sugli altri due
emendamenti c'è l'unanimità.
Ma sei intervenuto già San Martino?
>> Prego, assessore Daniele.
>> Vuoi farlo tu? Vuoi farlo tu?
Onorevoli deputati,
eh io ho solo
in modo molto
angolato dato una lettura a queste
dichiarazioni perché capirete che sono
momenti assolutamente di grande di
grande fermento per tutti. Se io credo
interpretare le le parole del del
segretario regionale, il quale essendo
portatore del delle intenzioni del
partito che è uno dei componenti
principali della maggioranza, non mi
pare che abbia mai avuto un metodo volto
a creare contrasti o eh dissapori con
l'opposizione e l'armonia in questo
Parlamento c'è sempre stata pur nella
normale dialettica. Quindi, diciamo,
come membro del governo posso certamente
confermare la massima disponibilità mi
pare abbia dimostrato al di con le
parole anche con i fatti da parte del
governo e anche diciamo da parte
>> Grazie assessore però in tutti i casi un
secondo onorevole Catanzaro ha chiesto
intervenire il vicepresidente San
Martino, però prima non è il caso che si
parli di soggetti che non sono in aula,
un comunicato stampa si risponde con un
duro comunicato stampa, la gente sta
vedendo quello che è il lavoro di
collaborazione e poi trarrà le proprie
proprie conseguenze. Si sta partorendo
una legge di stabilità che non ha maxi
emendamento, che non ha un articolo di
cui bisogna vergognarsi, che ha lavorato
fino all'ultimo giorno. Si concludono
oggi 45 giorni, si è preferito lavorare
anche di sabato, comeè giusto che sia,
come fa ogni singolo siciliano. Non si è
voluto chiudere prima per cercare di
migliorare il testo fino alla fine, però
non è il caso che si citino, si parli di
soggetti che non sono presenti in aula.
a comunicato stampa. Si risponde con
comunicato stampa. Adesso voglio sapere
sugli altri due emendamenti c'è
l'unanimità. Voglio sapere solo se c'è
l'unanimità o no.
>> Prego. Ha una regola. Catanzar.
>> Cioè non ho parlato.
>> Allora, presidente dell'assemblea, io mi
sembra che da un'ora e mezza non ho
detto nulla. Intanto, intanto, nel mio
intervento quasi null
>> chiedo personalmente scusa per un'ora e
mezzo fa perché non appartiene al mio
carattere urlare nei confronti prima del
mio amico e capogruppo di Forza Italia
con il quale non ci siamo intesi. L'ho
chiesto, l'ho chiesto in separata sede,
però c'è un problema, presidente
Galvagno, lei dice di non parlare di chi
non è presente in quest'aula, ma chi non
è presente in quest'aula e cioè il
presidente della regione,
>> io parlavo di Caruso,
>> sì, sta il presidente della regione e
quindi il segretario regionale e il
segretario regionale di Forza Italia ha
provocato
attraverso una dichiarazione
questa metodologia di nervosismo che si
innesca all'interno dell'aula, che non è
figlia
di un'ora e mezzo fa, ma è prodotto
di 48 ore che ci sono nei giorni
pregressi fino ad oggi.
E io lo dirò nella mia dichiarazione di
voto, entro nel merito, lo dico anche ad
alcuni assessori perché non è vero che
le opposizioni, il PD e il 5 Stelle sono
d'accordo con un pezzo di maggioranza ed
altro. Noi siamo parlamentari
all'interno del Parlamento regionale e
dobbiamo produrre quello che sono
attraverso i nostri emendamenti,
attraverso le nostre proposte, quello
che della finanziaria, cioè nulla si può
fare. C'è un gioco
che sta continuando
ad aggirarsi, questa è una denuncia che
faccio io come opposizione,
di alcuni assessori che giocano
all'interno dei gruppi cercando di fare
emendamenti, cercando perché attenzione
il tatticismo d'aula lo conosciamo
e questa cosa non fa bene al Parlamento.
E mi appello a lei, presidente, alle ore
20 dovevamo completare e non potevamo
più fare nulla sugli interventi perché
dovevamo votare gli articoli. Stiamo
continuando a fare il dibattimento sulle
cose. Per quanto mi riguarda, le norme
sono tutte di buon senso e non c'è
nessuna preclusione su quello che possa
essere l'inserimento di una norma o di
altro. Su un emendamento che è stato
concordato. Presidente Galbagno,
scusami, mi ascolti presidente Calbagno?
su un emendamento che è stato concordato
ieri sera, presidente Calbagno, l'aula
si è espressa perché c'era un accordo.
Nei vari interventi che stanno avvenendo
tra i banchi di aula. È chiaro che
inizia il nervosismo tra i vari
deputati. Se noi dovessimo fare, come
abbiamo fatto poco fa, una un voto su un
comma 7 abbrogando abbrogando dei fondi
che vanno verso categorie produttive
come quella della pesca, è giusto che si
possa rimediare con un 117. È giusto
anche intervenire su cose che hanno una
valenza. Io lo capisco, però devo
chiedere su un emendamento che viene
fatto per quello che riguarda Gibellina.
Gibellina, io devo dire una cosa,
presidente. Quello che devo dire che
l'assessore di merito non può girare
chiedendo ai deputati le firme, creando
caos per l'inserimento altro. su
Gibellina siamo tutti d'accordo, però
questa presidenza si deve assumere una
modalità diversa rispetto ad un
emendamento che è stato presentato in
quel modo per noi inserirlo e votarlo.
Quindi gli uffici trovano una formula,
subemendiamo quello perché non è
possibile, altrimenti creiamo precedenti
sulle firme che vengono mosse negli
emendamenti e non è un modo.
un modo.
>> Grazie. Aveva chiesto di intervenire il
vicepresidente come ultimo intervento,
dopodiché si andrà voto a voto gli
articoli rimanenti. Prego,
vicepresidente San Martino.
>> Grazie, presidente. No, io ringrazio
l'intervento dell'onorevole Catanzaro
che ha sgombrato il dubbio sul merito di
alcuni e eh emendamenti. Sono certo che
anche sull'emendamento non me ne vorrà
il capogruppo del Partito Democratico,
ma a sentire anche le parole del collega
di Paola e prima su seri anche
sull'emendamento della proroga della
scadenza delle graduatorie, dei
lavoratori che attendono le assunzioni,
si potrà trovare un'unanimità perché
credo che in queste ore e non me ne
voglia nessuno sia stato confuso
la normale dialettica tra maggioranza e
opposizione nella
nella stesura di una norma di bilancio,
di una legge di stabilità con altro. in
un parlamento, e lo dico a chi
ovviamente ha i capelli più bianchi di
me, è da anni che si disquisisce durante
le manovre di stabilità per trovare le
intese, per trovare negli incontri, non
nelle stanze oscure, così come ho
ascoltato, le interlocuzioni adatte per
migliorare i testi presentati sia dal
governo sia dalle forze parlamentari e
credo che il momento di sintesi serva
anche per provare a uscire dopo una
settimana di lavori intensi
oltre la commissione in parlamento con
una legge di stabilità quanto più
qualificata e qualificante per i nostri
concittadini. Per questo volevo
ringraziare il Partito Democratico e le
opposizioni, non soltanto per la
disponibilità assunta fino ad oggi
nell'aver accompagnato il testo del
governo, arricchendolo e migliorandolo
con le loro iniziative, ma anche per
quello che staremo per andare a votare.
Io voglio semplicemente ricordare in
conclusione che se ci siamo soffermati
su alcuni errori tecnici come gibellina
o sulla proroga del precariato, della
scadenza di un un bacino di precari, è
perché ci siamo ritrovati sempre su
questi temi che non hanno un colore
politico, ma diventano anche un motivo
per il per come in questo Parlamento
bisogna risolvere i problemi. I problemi
purtroppo hanno anche una scadenza che è
il 31/12/2025.
Stiamo intervenendo forse in extremis
per dare ristoro a chi da questo
Parlamento si attende una risposta.
>> Benissimo. Allora mettiamo in votazione
l'emendamento di Gibellina il 131.63.
Chi è favorevole resti
quello cosa ha chiesto?
Ho detto siccome sio
deve essere possono suggerire di poter
cambiare
>> in quel modo quale per mettere anche la
graduatoria diceva lei.
>> No, in quale modo? Senza senza piano.
Quale modo?
lo stesso poter
va bene, va bene.
>> Sono legittimo.
>> Ah, vabbè. E non l'avevamo capito.
Benissimo. Numeriamo
lo numeriamo bisa, le firme del
>> Allora,
>> Sì, giusto, giusto. Ok, allora 131.63
63 bis che sostanzialmente è a firma del
governo che stiamo trasmettendo che è
quello di Gibellina, esclusivamente di
Gibellina. Mettiamo in votazione. Chi è
favorevole resti seduto, chi è contrario
si alzi e approvato. Votiamo adesso
l'articolo 131.
Chi è favorevole?
La graduatoria non c'è l'unanimità.
ancora non l'ha capito.
>> Benissimo.
>> Io comunque Va bene, andiamo avanti
sull'articolo 131. Chi è favorevole
resti seduto, chi è contrario si alzi è
approvato. Adesso andiamo ai PIP.
Articolo 15. C'è una riscrittura
finalmente del governo che è il 15 gov
>> che trovate tra i fuorisacco. C'è un
subemendamento
da
>> della commissione
>> GOV. No,
>> poi c'è il go
>> C'è un emendamento della commissione
oltre quello del governo concordato.
Chiedo al presidente della commissione
di che si tratta.
Presidente,
>> qualcuno che mi spieghi il gov?
Non c'è non c'è. Prego, onorevole Bade.
Prego.
>> Grazie, presidente. E allora, questa
fattispecie riguarda il terzo il terzo
comma del del provvedimento dove si dice
ci deve essere il cofinanziamento del
50% per le ore per poter aumentare e
utilizzare le risorse. Significa che i
comuni che sono in dissesto in piano di
riequilibrio non possono mettere la il
50% di cofinanziamento e non possono
utilizzare queste risorse per aumentare
l'ora le ore ai precari ai parttime.
Quindi togliere questa parte si possono
utilizzare le risorse, senò le risorse
non si possono utilizzare.
>> Sì. Non non mi sembra nulla di Ma
>> governo che dice? Ma questa norma
riguarda anche i lavoratori dei comuni.
>> Tu solo i lavori dei comuni? I
lavoratori dei comuni.
>> Sì. E allora quanto ci stiamo mettendo?
Ci sono 10 milioni di euro per per
aumentare le ore ai comuni. In più ci
sono che le economie che ogni anno per
il pensionamento invece di andare in
economia vengono riversate per aumentare
le ore. Questa parte si era fatta questa
questa distinzione di aumentare e
cofinanziarla il 50% con fonti comunali.
In questo caso verrebbero ad essere
esclusi tutti i comuni che sono in
difficoltà o in dissesto in piano
riequilibrio perché non possono
cofinanziare la spesa. Quindi in questo
modo le somme vengono utilizzate e
aggiunte a 10 milioni.
>> Prego. Onorevole Gravisci.
>> Aspetta,
aspetta.
Scusate. Posso? Posso,
assessore? Prego. Dagnino, vorrei che mi
ascoltassi. Assessore Dannino,
>> io le ribadisco ciò che le ho detto in
commissione in vari incontri abbiamo
parlato.
Noi stiamo procedendo ad aumentare le
ore di alcuni lavoratori, tra cui i
precari dei comuni e i PIP,
che in realtà non sono precari, sono
lavoratori a tempo indeterminato, però a
ore ridotte.
Io le chiedo formalmente,
a nome di tutta la opposizione che il
governo aumenti la dotazione
per consentire non un aumento di forse 2
ore, perché di questo stiamo parlando,
ma di garantire almeno 4 ore di aumento
del personale utilizzato dai comuni eh
in atto. Quindi le chiedo le chiedo
formalmente, scusate, mi ascolti invece
di parlare?
Le chiedo formalmente, siamo alla fine,
che il governo raddoppi da 10 a 20
milioni la copertura per consentire
almeno l'aumento di 4 ore dei lavoratori
che in atto svolgono servizi nei comuni.
È una richiesta politica che le faccio a
nome di tutta l'opposizione,
spero anche a nome della maggioranza,
perché stiamo parlando di una cosa che
interessa a tutti. Credo che il governo
non possa addurre il fatto che non ha
risorse disponibili perché questo non è
vero. Quindi le chiedo di fare lei un
emendamento per aumentare la copertura.
governo, rispetto alla proposta fatta.
Signori, su questo, onorevoli, su questo
articolo abbiamo
davvero fatto molto lavoro preliminare,
sia in relazione al tema che riguarda i
PIP, che è un tema, come sapete, di
grande sensibilità anche sociale e
abbiamo fatto il massimo sforzo portando
in un primo momento si era pensato a 34,
poi si è detto aumentiamo ancora con un
ulteriore sforzo a 35.
l'emendamento ulteriore, la parte
ulteriore dell'emendamento che riguarda
i contrattisti degli enti locali, anche
questo è il frutto di un lavoro
particolarmente articolato che ha
coinvolto anche interlocuzioni con
l'associazione rappresentativa de dei
comuni LAN. In particolar modo
si è condiviso con ANCI un un pacchetto
complessivo di interventi che credo sia
di grande portata anche finanziaria di
un certo coraggio perché si
attribuiscono maggiori risorse agli enti
locali per 30 milioni di euro. La parte
relativa alla ai precari 30 milioni che
incidono sul fondo di trasferimento
ordinario. A questo si aggiungono i 10
milioni che sono qui stanziati per i
contrattisti, quindi un più 40 milioni,
senza tenere conto degli ulteriori
interventi in tema di ASACOM, di
extracosti. Adesso non stiamo qui a
sintetizzare tutti gli sforzi che
abbiamo fatto, ma che sono comunque il
frutto di una condivisione anche da
parte del LAN.
Questo è la la l'intesa che è stata
raggiunta e mi pare che vi siano stati
anche dei comunicati con la quale con i
quali Lancio espresso piena
soddisfazione per gli interventi del
governo. Siamo consapevoli del fatto che
occorrerà fare di più anche per questa
ulteriore forma. Quindi io in questa
sede mi sentirei di dichiarare un
intendimento del governo di trattare
nelle prossime occasioni in cui
speriamo, come noto di avere ben altre
ulteriori disponibilità finanziarie e
quindi posso confermare l'intenzione del
governo di anche focalizzare
l'attenzione su questo tema. Questo è
quello che mi sento di di dire in
replica alla dichiarazione
dell'onorevole Colici che nel merito
condivido. Grazie.
Allora, mettiamo in votazione il 15 GOV
1 con parere della commissione. No, ci
sono. Vi spiego subito. Noi siamo
rimasti che alle ore 20 non si sarebbe
più potuto intervenire.
Ci sono. Ascolti un attimo. Ascolti.
Cosa?
>> Quante ore sono?
Assessore, quante ore sono con 10
milioni?
No, ma infatti in capigruppo si è deciso
che non si poteva intervenire, non è che
lei non è intervenuta. Prima ci sarebbe
allora l'onorevole Geraci che è
capogruppo della Lega, ci sarebbe
l'onorevole Cambiano che ha chiesto di
intervenire. L'ho capito, anche gli
altri vogliono fare la stessa cosa,
ma anche gli altri vogliono fare delle
domande. Se fosse così noi possiamo,
Devo fare parlare prima l'onorevole
Geraci, dopo l'onorevole Cambiano, dopo
l'onorevole Chinnici, dopo l'onorevole
Caronia e si impantanerebbe l'aula. Mi
dispiace, noi abbiamo deciso di andare
in votazione d'ora in poi. Assessore a
domanda: quante ore vengono incrementate
con 10 milioni di euro?
Mi risultano 2 ore.
>> Mi risultano 2 ore.
>> 2 ore.
Mi alla fine potete fare la
dichiarazione di voto i capigruppo. Così
siamo rimasti. Il 15 gov1. Parere della
commissione.
Favorevole. Assolutamente. Non
interverrà nessuno. Solo il governo
interviene per chiarimenti.
Chi è favorevole al 15 govo 1?
Assessore
>> che succede?
>> Assessore mi deve dare il parere sul 15
gol 1.
>> Favorevole.
Favorevole.
>> Mettiamo in votazione
il 15 gov 1. Chi è favorevole resti
seduto, chi è contrario si alzi è
approvato. Adesso siamo al 15 gov, così
come emendato. Chi è favorevole resti
seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato. Abbiamo approvato l'articolo
15. Così facendo abbiamo approvato
l'articolo 15 e abbiamo approvato la
questione PIP e lavoratori. Andiamo
all'articolo 16. Ci sono emendamenti
all'articolo 16? C'è un 16 GOV.
No. Ascolti onorevole Luca, ascolti un
attimo. Ascolti, ascolti. Mi devi
ascoltare però. nel rispetto di tutti. I
PIP erano un tema in cui i colleghi
palermitani avevano un altissimo
interesse di parlare interesse
semplicemente di parlare per poter
manifestare il loro impegno e la loro
vicinanza e questo non lo abbiamo fatto.
Siamo rimasti ascolti siamo rimasti in
conferenza di capi dei capigruppo
all'unanimità che dalle ore 20 avremmo
cominciato soltanto sulle votazioni.
L'unica cosa, l'unica cosa che possiamo
fare dopo sono le dichiarazioni di voto
dei capigruppo.
sulla sulla legge.
>> Lei interviene sul 16, non interviene
alla fine.
>> No, ma la dichiarazione di voto era
sulla legge, non sull'articolo 16.
Non ci arriviamo più.
E allora ascolti, ascolti onorevole
onorevole De Luca onorevole De Luca
visto e considerato che ci sono diversi
colleghi che vogliono intervenire, se ne
fa carico, se ne fa carico il capogruppo
o uno per gruppo,
stessa possibilità che avete voi sul 16
l'avranno anche tutti gli altri tutti
gli altri partiti con un membro per
gruppo.
Prego, onorevole De Luca.
Aspetta che me lo devo leggere.
Benissimo, prego, onorevole De Luca,
rapidamente.
No, allora, per anziché l'onorevole De
Luca sta parlando l'onorevole Cambiano.
Sì, allora per essere chiari nel
rispetto degli altri, onorevole
Cambiano, un istante, le chiedo soltanto
un istante. Siccome ho capito che c'è
volontà sull'articolo 16, che è molto
importante, così come gli altri,
si fa carico Prego. Si fa carico
l'onorevole Camiano per il gruppo del
Movimento 5 Stelle. Se volesse
intervenire qualcun altro, uno per
gruppo. Prego. Onorevole Cambiano.
>> Articolo 16.
>> Grazie. Grazie presidente. Grazie
presidente.
Intervengo perché quest'aula si e ogni
parlamentare qui presente si assume una
responsabilità
nei confronti
dei siciliani. E allora io ieri sono
intervenuto al però presidente
onorevole Cambiano, non c'entra niente.
Quelli sono i colleghi del Partito
Democratico.
Michele onorevole Catanzaro.
Prego, onorevole Cambiano.
No, no, aspetti, deve essere la luce
rossa.
Prego. Onorevole Camion.
>> Presidente, io credo che siamo tutti
stanchi, ma abbiamo una grande
responsabilità. Qua non stiamo
discutendo di qualche euro o di qualche
contributo di centinaia di euro. Qua
stiamo discutendo di milioni di euro e
del futuro dei siciliani. Ora ci siamo,
siamo stati giorni ad attendere ore e
ore, interlocuzioni
fisiologiche, confronti normalissimi, ma
non possiamo arrivare
a discutere degli articoli così
importanti in qualche istante, senza
avere delle risposte da parte del
governo. Io ieri sono intervenuto alle
3:00 di notte o alle 3:00 del mattino
per porre degli interrogativi. Trattiamo
il tema, che sia chiaro per tutti, di
Sicilia Acque, della gestione del
servizio Irrico in Sicilia.
La Corte dei Conti certifica un
fallimento
della gestione di questo servizio. Non
mi potete chiedere di votare a Sacco
d'ossa una norma per alzata e seduta.
Chi è favorevole resti seduto, chi è
contrario si alzi senza avere risposte
rispetto agli interrogativi posti. Con
questa norma noi diamo 19 milioni di
euro a Sicilia Acque. I miei quesiti
sono assessore Dagnino,
pretendo
>> e lo dico con un
>> assessoreino,
>> con toni che non mi appartengono.
>> Assessore Dannino sta ponendo un
quesito. Non scoppiamo quantomeno devo
concentrare €200.000
Un secondo
>> assessore, qua non abbiamo trovato 10
milioni di euro che le opposizioni
chiedevano per dare risposte alle
famiglie siciliane, ai lavoratori
cosiddetti ex contrattisti dei comuni e
stiamo dando
20 milioni di euro a Sicilia acque.
Allora, i quesiti sono uno. Nell'ultima
legge variazione di bilancio dello
scorso luglio noi abbiamo dato a Sicilia
Acque con legge regionale €9.900.000
per il 2025.
Noi abbiamo dato a Sicilia Acque
per il 2026 25.300.000
e per il 2027, 32 milioni di euro per la
gestione dei tre dissalatori di Trapani,
Portoempero e Gela.
Quando io in commissione bilancio ho
posto il tema su queste risorse date a
Sicilia acque,
nessuno è stato in grado di rispondere
rispetto al costo di gestione per la
produzione dell'acqua.
L'assessore mi aveva detto in
commissione, aveva e ci sono i verbali
che 1 m³ di acqua di salata costa
>> circa.
Assessore, forse non ci siamo compresi,
io sono, guardi, forse la persona una
delle persone più moderate che c'è in
quest'aula, però stiamo parlando di 20
milioni di euro a Sicilia Acque che ha
partecipato per il 75% da privati.
e lo stiamo approvando a Saccodosso un
articolo a ma a conclusione di una
maratona. Pretendo e pretendiamo
da cittadini non da parlamentari delle
risposte. Noi abbiamo dato nell'ultima
variazione di bilancio, la prima domanda
è questa, il primo quesito è questo.
Nell'ultima variazione di bilancio del
2025 abbiamo dato €9.900.000
a Sicilia Acque per i 4 mesi per i 4
mesi
per la per i costi di gestione del dei
dissalatori di Porta Pedoca, Trapani e
Gela 26.300.000
per il 2026 e 32 milioni per il 2027. Il
primo quesito è considerato che i
dissolatori non sono entrati in funzione
nei tempi previsti, considerato che il
costo era stato sovrastimato, perché
assessore mi deve seguire nel calcolo e
nel conteggio, in commissione è stato
detto €2 al met³, 300 l al secondo per i
4 mesi quotavano 6 milioni di euro, noi
gli abbiamo dato 4 milioni di euro in
più.
Ora, siccome i disstalatori sono entrati
in funzione in ritardo e l'altro quesito
è l'acqua immessa nelle reti venduta ai
gestori privati, per cui noi stiamo
dando 20 milioni di euro a Sicilia
Acque, viene pagata.
E quindi l'altro quesito è noi abbiamo
dato 10 milioni di euro a Sicilia Acque
perché veniva €2 al met³. Quest'acqua è
stata venduta perché ora lei mi ha detto
a microfoni spenti che i 20 milioni di
euro sono per pagare l'acqua a Sicilia
Acque. Ma se noi l'acqua la paghiamo a
Sicilia Acque e gliela già gliel'abbiamo
pagata con legge regionale 10 milioni di
euro e questo è il quesito, non lo so se
mi ha seguito, 10 milioni di euro per la
produzione
dell'acqua di salata. Ma Sicilia acque
quest'acqua la vende.
Tant'è che noi stiamo dando con legge
regionale per la terza volta altri 20
milioni di euro. Nel 2022 gli abbiamo
dato 23 milioni di euro. Nel 2025 gli
abbiamo dato €10.700.000
per gli ex civici EAS. Sicilia Acque è
partecipata al 75% da soci privati. Ieri
le ho ricordato che nel 2024 ha fatto
utili per €5.600.000
e ha distribuito e ha distribuito
dividendi ai soci.
Noi regione siciliani
non troviamo i 10 milioni di euro per le
periferie, per aiutare i le famiglie
bisognose, per i contrattisti dei comuni
e continuiamo a regalare soldi ai
privati a cui capo del consiglio di
amministrazione c'è un esponente della
Lega nominato da questo governo e allora
io pretendo risposte e Non glielo dico,
presidente con tanta serenità. Le
risposte sono e devono essere chiare.
Noi questi soldi a che titolo li abbiamo
dati a Sicilia consorcio privato. La
regione non può regalare soldi pubblici
ai privati.
Uno. L'altra domanda è perché l'anno
scorso con legge regionale
abbiamo dato un'erogazione,
un'anticipazione di €10.700.000
a Sicilia Acque? prevedendo degli
interessi e quest'anno nella norma
prevediamo 19 milioni di euro
>> senza interessi.
La seconda domanda perché l'anno scorso
abbiamo previsto di darlo con gli
interessi e quest'anno prevediamo di
dare 20 milioni di euro a Si gianno
scorso o stiamo sbagliando quest'anno
delle due l'una
ed è la seconda domanda.
La terza è
rispetto a queste anticipazioni
dal 2022,
se vuole le ricordo quant'erano nel 2000
nel 2022 erano 24 milioni di euro,
€1.700.000
nel 2025 e ora sono 20 milioni di euro,
quindi in 3 anni gli abbiamo dato 50
milioni di euro a Sicilia Acque. Io
pretendo di sapere se Sicilia Acque
rispetto a quanto era prevista in norma
ha restituito queste somme e quanto ha
restituito e non me ne vado da qua.
Chiami gli uffici, chiami chi vuole. I
cittadini devono sapere se questi soldi
pubblici dati a Siciliacque sono
rientrati. Perché non siamo a casa
nostra.
Questo è un parlamento che è stato
svilito rispetto ad interventi che a
volte non condivido, rispetto ad
esternazioni di intese, accordi. Qua c'è
che al governo che è una responsabilità
di governo e che all'opposizione
nell'interesse dei cittadini di
contribuire al miglioramento di alcune
norme e quando vengono chiamate intese,
quando vengono chiamate accordi, qua
nessuno si è accordato e nessuno ha
intese con nessuno. Ci rispettiamo
tutti, prima come uomini e donne, poi
come persone e poi ancora come politici.
E quelle dichiarazioni che continuano ad
avvelenare il clima politico non le
condivido perché i problemi interni alla
maggioranza sono problemi politici in
cui l'opposizione non vuole minimamente
entrare
e non vuole minimamente creare alcuna
tensione rispetto ai problemi politici
interni alla maggioranza. però qua si
chiede con senso di responsabilità
di non continuare avere
fretta su temi che invece necessitano di
essere approfonditi, perché siamo qua da
7 giorni e ora io non posso ritornare in
una città in cui l'acqua viene erogata
ogni 15 giorni e non saper dire perché
abbiamo regolato regalato soldi pubblici
a siciliano. Grazie.
>> Grazie.
ha chiesto intervenire onorevole Safina.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
governo,
io
ho apprezzato e apprezzo
la passione con la quale il collega
Cambiano ha affrontato un tema
assolutamente spinoso che richiama la
responsabilità politica di ciascuno di
noi, ma in particolar modo del governo,
perché vede assessore Dagnino, purtroppo
non c'è l'assessore Colianni che avrebbe
fatto bene
a essere presente per assistere. Vi
chiedo Vi chiedo scusa.
Vi chiedo scusa,
presidente.
Quindi avrebbe fatto bene l'assessore
Colianni ad assistere alla discussione
su un articolo così importante che
attiene a un servizio fondamentale per i
cittadini siciliani che pagano sulla
loro pelle la mancata programmazione,
che pagano sulla loro pelle l'incapacità
di potere fare investimenti, di potere
difendere il valore del loro eh delle
loro imprese, perché non siamo nemmeno
in condizione di offrirgli un servizio
fondamentale come quello dell'acqua,
però
dobbiamo riportare le cose allo stato
di quello che è realmente la situazione
perché vede vede assessore Dagnino
il tema che dovremmo porci che in
qualche modo poneva l'onorevole Cambiana
è vero. Noi lo dichiarò l'assessore
Colianni durante la discussione nelle
scorse variazioni di bilancio. Colleghi,
però dico l'aula è immensa.
L'aula è immensa, presidente.
Lo dichiarava l'assessore Colianni
durante l'ultimo assestamento
di bilancio. Il costo industriale
dell'acqua di salata è di €1,50
al metro C. Noi stiamo trasferendo
risorse per pagare circa 9 milioni e
mezzo di met³ d'acqua che, come diceva
il collega Cambiano, quest'anno non sono
stati prodotti. ne sono stati prodotti
molto meno perché
sappiamo che il disalatore di Portempedo
che lavora a mezzo servizio quando
lavora, quello di Trapani è partito in
ritardo, quello di Gel ha avuto altri
problemi. Stiamo pagando comunque senza
alcun controllo, mi permetto di dire
oltre €2,50
a met³. Allora, io vorrei riportarle a
Sessore Dagnino, lei che è un brillante
esperto di economia, i dati del bilancio
di Siciliacque. Siciliacque fattura 55
milioni di è un utilities Siciliacque
fattura 55 milioni di euro i dati
dell'ultimo bilancio e dichiara utili
per 5,5 milioni e mezzo. Quindi un utile
netto del 10% circa che per un utilities
al netto dell'energia che per adesso fa
numeri assurdi, sono numeri altissimi.
Noi stiamo garantendo sui dissalatori di
eh
sui tre distatori di siciliani un
ricarico di oltre il 100%. Mi pare che
al netto del fatto che poi Siciliacque
sicuramente è una partecipata regionale,
ma è una partecipata indirettamente
statale, perché Ital Gas è lo Stato, è
una partecipata statale, ma dico nemmeno
allo Stato si può consentire di avere un
eh un ricarico del 100% su un servizio
essenziale per i cittadini. Allora, è lo
stesso vale per l'acqua che preleviamo
per le dighe, perché l'acqua viene
fornita dal sovrammito a oltre 0,
a oltre 0, quando produrla costa €ent.
Il sovrambito che fa pagare di più.
Allora, è chiaro che questi temi li
dobbiamo affrontare, come diceva
correttamente l'onorevole Cambiano, ma
dobbiamo farlo evitando
che dalla nostra discussione
derivi un ulteriore danno per i
cittadini, perché a fronte di tanti
torti, io vengo da una scuola in cui a
fronte di tanti torti anche una sola
ragione va difesa e valorizzata. Oggi,
per quanto riguarda il primo comma, la
prima parte dell'articolo così come
riscritto, bisogna riconoscere
che Siciliacco è l'unica ragione che ha
perché sta fornendo acqua
a molti comuni siciliani
a causa degli errori commessi dalla
Regione Siciliana. Però Siciliacque non
può essere pagata
perché manca un gestore, o meglio,
secondo quello che sono i pronunziamenti
delle corti di Giustizia del nostro
paese, il gestore della Regione
Siciliana. Tantoè vero che noi come
gruppo del Partito Democratico avevamo
detto che avrebbe dovuto pagare la
Regione questi 20 milioni, perché il
debito c'è. La soluzione che ha trovato
il governo è una soluzione corretta? a
mio avviso non è corretta e fa sorgere
spontaneamente quelle questioni e quelle
domande che ha fatto l'onorevole
Cambiano. Però oggi oggi se noi a fronte
di cittadini già penalizzati, di comuni
già penalizzati,
dicessimo che queste risorse per ciò che
concerne il primo comma non devono
trasferirsi, alla fine faremmo una toppa
peggiore del buco perché graveremmo
ulteriormente i cittadini di un
disservizio perché Siciliacque sarebbe
assolutamente legittimata a dire non
svolgo più le funzioni di sovraambito
per quei comuni e non gli fornisco più
l'acqua. Ora io comprendo e mi schiero
al fianco delle battaglie che pone
l'onorevole Cambiano,
però oggi c'è bisogno di avere a cuore
le ragioni dei cittadini di oltre
150.000 cittadini siciliani che
rischiano di non avere l'acqua. È una
soluzione ponte, non condivisa quella
del governo regionale, ma probabilmente
in quest'aula è l'unica che oggi ci può
vedere concordi e che ci può vedere
affrontare un problema sapendo che da
qui al 2026 lo dovremmo risolvere
definitivamente. Quindi io mi appello al
senso di irresponsabilità di quest'aula,
mi appello al senso di responsabilità di
ciascuno di noi per potere superare
questa questione per quest'anno
nell'attesa ovviamente che anche
l'atiico di Trapani e quello di Messina
facciano la loro parte. Grazie.
>> Grazie. Ha chiesto di intervenire
l'assessore Savarino. Prego.
Poi c'è la risposta.
Grazie presidente. Questa è una norma,
intervengo come deputato del territorio
agrigentino che il governo ha voluto
scrivere e proporre a quest'aula e credo
che da questo punto di vista non manchi
la condivisione per tentare di salvare
alcune realtà e nello specifico nella
provincia di Agrigento il tentativo di
una società pubblica che è aica di
gestione dell'acqua e con la difficoltà
però nei ritardi, i pagamenti che
l'attuale
governance ha ereditato e che metteva a
rischio la stessa sopravvivenza di AIKA.
Quindi questa anticipazione che la il
governo regionale ha proposto all'aula e
che l'aula mi auguro condivida dà così
la possibilità a AIK di respirare e di
poter fare una cosa però importantissima
perché hai ragione il collega Cambiano,
mi dispiace che non ci siano gli altri
colleghi agrigentini, c'è solo il
collega Catanzaro, ma sappiamo bene noi
nel territorio agrigentino quanti comuni
e non rispettano i pagamenti nei
confronti di AIKA e e non è non è giusto
che ci siano utenti, cittadini di un
comune che pagano e a 15 km a 10 km
realtà invece di cittadini che non
pagano nel silenzio di chi li
amministra, non hanno neanche
addirittura i contatori. Quindi so che
la governanza attuale ha messo
finalmente un freno a questa cattive
abitudini, a questa malagestio e sta
regolarizzando la situazione. si è
impegnata in questo senso anche nei
confronti del presidente Schifani, che
ringrazio per l'attenzione che ha avuto
e che quindi ad anche ad Agrigento
cambierà
il volto della questa società anche nei
rapporti di quei comuni reticenti e
morosi che purtroppo stanno mettendo in
difficoltà Aica col rischio che Sicilia
Acque togliesse la dotazione di acqua a
discapito anche di tutti quanti.
anche gli altri comuni che invece sono
sono in regola.
È vero anche che nell'intervento
dell'onorevole Cambiano va sottolineato
quelle punte di verità che anche nella
scorsa legislatura più volte noi abbiamo
sottolineato nella commissione che io mi
preggiavo di presiedere quando abbiamo
votato all'unanimità quella risoluzione
che accompagnava la rottura dei rapporti
con allora ente gestore che invece era
un ente privato e dava il via alla
società pubblica che Oggi abbiamo
i rapporti tra la Regione Siciliana e
Sicilia Acque li abbiamo più volte
attenzionati, abbiamo anche verificato
più volte quei contratti, non c'è dubbio
che il collega ha ragione, vanno
attenzionati, verificati perché la
Regione Siciliana deve avere forza in
questo rapporto con sicilique e fare
innanzitutto gli interesse dei
siciliani, del territorio e dei nostri
cittadini.
E troppe volte invece in situazioni di
ricatto morale, essendo l'ente sovra di
sovraambito, ci siamo trovati in
territori in difficoltà, compreso adesso
ad Agrigento, perché se non ci fosse
stata la moralion del presidente
Schifani, in questo momento gli
agrigentini avrebbero la dotazione di
acqua ridotta e quindi invece fidandosi
del presidente Schifani hanno evitato
questo.
E questa anticipazione di credito ci
permetterà di dare una prospettiva ad
AIKA e alla nuova governance di AIKA che
ringrazio per gli sforzi che stanno
facendo sia i sindaci che la che la
dirigenza di mettersi in regola e
continuare ad avere quella quella
speranza che i cittadini avevano in una
società pubblica. accompagnata a questo
sarà gli investimenti che sulle reti
sono già state avviate e che devono
essere implementate che sono certa con
grazie ai fondi extraregionali
troveranno nelle nuove progettazioni
l'avvio perché i le tematiche sono tante
e sono anche ataviche, ma una pena al
giorno andranno risolte. collega, farò
presente all'assessore che non è
presente oggi in aula, all'assessore
di merito che su questo tema dei
rapporti tra la Regione Siciliana e la
società di sovrambito bisogna accendere,
aprire un tavolo e bisogna farlo in
questa sede istituzionale che è il
Parlamento, coinvolgendo tutti i
deputati e i territori in modo tale che
si sappia in maniera chiara e
trasparente
deve fare cosa e cosa c'è dietro il
costo che i siciliani pagano dell'acqua.
>> Non l'avevo vista. Prego, onorevole
perdere.
Sì, presidente. Io, rispetto
all'intervento della collega Saverino,
volevo fare presente un passaggio perché
in questa vicenda che ha raccontato con
passione sia il collega Sefina che il
collega Cambiano c'è un grande paradosso
e non possiamo fare finta che la regione
sotto questo punto di vista dice di
stare con i cittadini e poi di fatto sta
con sicilacque. E qual è la prova, la
pistola fumante di questa cosa,
assessore? C'è un pozzo favara Burgio
che
eh assessore io lo spiego perché anche
questo dobbiamo No, no, no. E mi sa che
però si è confusa perché la questione è
molto semplice. Favara Burgio che
dovrebbe essere di proprietà esclusiva
all'interno di AIK. La Sicilacqua cosa
fa? preleva l'acqua da quel pozzo,
pretende di pagarla per due volte e
quindi ci troviamo col paradosso che
sicilacqua fondamentalmente viene
coperta dalla Regione stessa perché nel
consiglio di amministrazione, le
ricordo, tre rappresentanti della
regione vengono nominati, il presidente
e due vicepresidenti, quindi la major di
fatto è gestita l'amministrazione da
appunto Sicilacqua che in questo caso.
Cosa fa la Regione Siciliana? Si pone
ovviamente contro gli stessi cittadini,
fa finta di essere con i cittadini, ma
di fatto la paga per due volte perché la
risposta che ha dato l'assessorato a
Daica è chiara. ha detto "No, quel pozzo
appartiene a Sicilacqua, quindi in
automatico, quindi ente di sovraambito
posso andare a prelevare." Allora
smettiamola di prenderci in giro perché
la Regione ha dimostrato di essere con i
privati nella gestione dell'acqua perché
se non fosse stato con i privati il
posto di Favara Burgio, così come più
volte ha denunciato AIKA, non poteva
essere pagato per due volte. Quindi io
non me la sento di dire che vale tutto
rispetto a questo tema. Purtroppo c'è un
fatto che dirimente sicilacque che
all'interno ha un fondo cinese Black
Rock, ripeto, Black Rock che ovviamente
è una company che fa soldi di sua natura
e i fondi cinesi per il 75%, quindi in
questa partecipazione di di Ital Gas ci
sono i privati e quindi stare con i
privati nella gestione dell'acqua è una
filosofia politica di questo governo E
se le deve assumere le responsabilità
non si può dire che non è così perché ci
sono le carte. L'assessore Colianni in
persona risponde ad Aica e dice "No, da
Favara Burgio non potete prelevare, anzi
dovete prelevare e pagare per due."
Allora, su questo tema bisogna avere
chiarezza, bisogna avere il coraggio di
dire come sta. La Regione ha deciso di
schierarsi con i privati, pur essendo in
consiglio di amministrazione in
sicilacque, avendo il presidente due
vicepresidenti, si schiera con i privati
e l'acqua non è più pubblica, ma è
meramente privata, si paga per due
volte. Io ho incontrato anche AIK che mi
ha raccontato di questa vicenda e mi ha
detto: "Noi non possiamo fare altro che
attenerci a quello che ci dicono, perché
se la regione non ci chiedesse di pagare
per due l'acqua nostra, non avremmo
bisogno di questo prestito. Quindi
questo prestito serve soltanto a
ripagare per due quello che già si paga
con Sicilacqua e questo dobbiamo dire
chiaramente ed evidente che in questa
gestione la regione ha deciso di stare
con i privati, con i con i fondi
americani e con i fondi cinesi, Black
Rock e i cinesi. Questa è storia.
Benissimo, adesso siamo alle votazioni.
Allora,
>> Ah, scusami, scusami
la risposta dell'assessore Dnino.
Prego, assessore.
Bene,
>> ora naturalmente ho preso un po' eh eh
nota di alcuna delle domande, però
insomma sintetizzerò la risposta.
La la la l'operazione che è stata
realizzata anni fa con Sicilia d'accque
è, come sapete, è una forma di
parteneriato pubblico privato,
quindi Sicilia Accquea è concessionaria
della rete ed è in società naturalmente
con la regione, essendo appunto una
forma di partenariato pubblico privato,
come previsto dalla dalla legge, dal
codice dei contratti pubblici. In questo
caso il concedente, cioè la regione,
assume degli obblighi per legge. Tra
questi obblighi vi è l'obbligo di
garantire l'equilibrio finanziario
finanziario.
Questo equilibrio finanziario
viene meno. Attenzione l'equilibrio
finanziario sottolineo perché una cosa
ovviamente l'aspetto economico, cioè i
crediti e i debiti, una cosa è
l'equilibrio finanziario, cioè i flussi
di cassa. Questo equilibrio finanziario
viene meno, in particolare nel
territorio trapanese perché, come
sapete, non è stato ancora completato
l'iter di aggiudicazione dell'autorità
d'ambito. Ok? Quindi che succede
all'atto pratico? che la riscossione del
canone idrico non avviene perché non ci
sono neanche installati i contatori. È
un tema di grande rilevanza che il
governo Schifani sta affrontando ed è mi
dicono, ora non lo non mi occupo
ovviamente personalmente dell'andamento
dell'iter, però mi dicono che l'iter è a
buon in un buono stato di avanzamento.
Nelle more la regione deve garantire
l'equilibrio finanziario. Quindi quando
noi abbiamo si è trovato, devo dire che
io ho trovato già questo metodo che va
avanti da alcuni anni, come fa a
garantire l'equilibrio finanziario? col
meccanismo delle anticipazioni si danno
dei soldi che sono non delle dei
pagamenti, dei contributi a fondo
perduto, non sono dei trasferimenti che
diciamo di denaro secchi, ma sono
semplicemente anticipazioni finanziarie
con obbligo restitutorio. arriverà il
momento in cui Siciliacque avrà da
interloquire con il gestore, con
l'autorità d'ambito, si riscuoteranno
regolarmente le tariffe idriche e
Siciliacque verrà a sanare questo
disequilibrio finanziario. Naturalmente,
se non vi fossero questi trasferimenti
finanziari a titolo di anticipazione da
parte della regione, Siciliacco andrebbe
in squilibrio finanziario, squilibrio
finanziario e potrebbe anche trovarsi
nella impossibilità di proseguire
l'attività. Però mi faccio mi faccio
finire, ho ascoltato numerosi
interventi.
Ehm il fatto che adesso io questo
dettagli non li conosco perché non lo
seguo direttamente che possa avere
distribuito utile, quello attiene
all'aspetto economico, perché l'utile di
bilancio è un aspetto economico. ricavi
e costi ancorché non incassati o non
pagati. Sono due dimensioni diverse,
quella economica da quella finanziaria,
ma se c'è la la lo squilibrio
finanziario Siciliacque non può
proseguire perché si trova indebitata.
L'anno scorso, essendo essendosi poste
polemiche, così rispondo al secondo
quesito rispetto a queste erogazioni,
si è ragionato sull'opportunità per
proprio prevenire polemiche come quelle
che ancora oggi sono particolarmente
attive, di prevedere che l'anticipazione
fosse a fronte di un tasso di interesse.
Questo tasso di interesse ha ingenerato
ulteriore difficoltà nella gestione di
Siciliacque, motivo per cui quest'anno
si è ritenuto di non ripetere la logica
dell'applicazione del tasso di interesse
che era stata fatta l'anno scorso. Non
c'è giusto o è giusto uno o è sbagliato
l'altro. Sono, diciamo, delle scelte.
L'aggravio del tasso di interesse incide
sul piano economico perché crea un
debito che va a gravare ulteriormente
sul bilancio si d'acque. L'anno scorso
prudenzialmente si è fatta questa
scelta. Quest'anno, a fronte di
ulteriori interlocuzioni,
rappresentazioni delle ulteriori
difficoltà Sicilia Acque, si è deciso di
tornare alla scelta precedente, cioè
quella degli anni precedenti in cui le
anticipazioni erano senza corrispettivo
oneroso a titolo di interesse. Questa è
in sintesi la situazione si
evidentemente una situazione complessa
perché il fatto che non ci sia il
gestore, la società d'ambito fa sì che
sostanzialmente i cittadini della
provincia di Trapani ricevono le somme,
ricevano la l'acqua nelle loro case
senza avere la piena applicazione della
tariffa come dovrebbe avvenire e quindi
vi è una sorta di ridistribuzione
temporanea sui sui siciliani tenuta
conto e sicilique ha un appalto più
ampio di quello della solita. ha una
concessione più ampia della sola
provincia di Trapani. Questo è lo schema
di lavoro che abbiamo portato avanti.
Grazie.
>> Allora,
>> grazie
assessore.
>> Onorevole Cambiano. Onorevole Cambiano,
io ho fatto quello che mi avete chiesto.
Il governo si assume le responsabilità
di ciò che dice e di quello che fa. Noi
adesso però dobbiamo proseguire per come
abbiamo stabilito. Siamo al 16 GOV 1.
>> È stato presentato
>> fermo 16 gol 1 che sopprima il comma 1
del 16 gol.
>> Mi dici per favore comeè classificato?
>> Ok, siamo al 16 gol 1 che sopprime il
comma 1
>> del 16 gol.
>> Del 16 gol con onorevole.
>> Chi l'ha presentato? Onorevole 5 Stelle.
>> L'ha presentato l'onorevole
>> credo che sia De Luca
>> è mantenuto,
>> no? Chiede il voto segreto. Allora, c'è
il soppressivo del
>> comma 1 del 16.
>> Comma 1 del 16 GOV. Sì, scusami.
E che cosa vuoi che faccio?
chiede ai colleghi di prendere posto.
>> Verifichiamo se appoggiata.
>> Intanto verifichiamo se è appoggiata la
richiesta.
>> Non è appoggiata la richiesta e la sto
ripetendo. Ascolti revole De Luca. Eh
no, e non si preoccupi,
>> non stiamo votando niente. Intanto
stiamo vedendo se è appoggiata. Vediamo
se appoggiata. Chiuda è appoggiata.
Mettiamo in votazione il 16 g1 che è la
soppressione del comma 1
>> del 16
>> del 16 g. Chi è favorevole? Intanto il
parere del governo sul 16 g 1
è favorevole a sopprimerlo o meno o no?
Cosa ha detto?
>> Contrario. Quindi c'è il parere
contrario del governo, parere contrario
della commissione. Mettiamo in votazione
il 16 gov1. Chi è favorevole resti
seduto. Chi è contrario? Voto segreto.
>> Sì, vero. Chi è favorevole
a soppressione voti verde. Chi è
contrario voti rosso. La votazione è
aperta.
di indicazioni.
>> Benissimo,
benissimo. La votazione è conclusa.
28 contrari, 20 favorevoli e respinta.
>> Benissimamo il 16 gol.
>> Andiamo al 16 GOV.
Chi è favorevole ressi seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato.
>> Abbiamo votato l'articolo 16.
>> Abbiamo votato l'articolo 16. Adesso
andiamo all'articolo 11. Gli emendamenti
immagino onorevole D Pasquale l'articolo
11 soppressivi sono tutti ritirati.
Onorevole De Luca, onorevole De Luca, i
soppressivi del Movimento 5 Stelle
all'articolo 11 sono tutti ritirati.
Immagino che anche quelli del Movimento
5 Stelle siano tutti ritirati.
Benissimo. Ci sono altri articoli
all'11?
Siamo all'articolo 11.
Non devi non devi agganciare niente. Tu
devi avere la pazienza di aspettare.
>> Ma io c'è una riscrittura non c'è
emendamento?
>> No, allora non c'è emendamento di
niente.
>> Ok. Allora,
quindi sono ritirati tutti
onorevole Sunseri.
Abbiamo già discusso sulla questione,
l'11 ha un percorso, poi ci saranno
altre questioni che si affronteranno
successivamente. Allora,
Presidente Daidone, chiedo a lei
sull'articolo 11 la sintesi si era
trovata su quello che era uscito dalla
commissione? Ho capito male? Per favore,
lo dica al microfono e mi dica quale si
deve mettere in votazione. Si alza, si
alza.
E l'ho capito, però se ci arriva sempre
dopo io impazzisco.
>> Eh, l'ho capito. Qual è quello che si
deve votare
>> e quale come classificato, per favore.
Ul
Allora, colleghi, andiamo all'articolo
11.
>> Gli emendamenti sono tutti ritirati. Si
voteranno soltanto
l'articolo.
>> Stai calmo. Si voteranno soltanto
>> l'11.226R.
E l'1163.
>> È l'113.
Benissimo. Intanto votiamo l'11226.
governo.
>> Sì, però se dite sempre le stesse cose
sono quelli che abbiamo concordato fino
a questo momento
>> e tra i fuorisacco.
>> Aumenta di 15 milioni.
>> È quello che aumenta di 15 milioni il
fondo.
>> Benissimo. Ok, mettiamo in votazione
l'emendamento 11.226.
che è favorevole resti seduto,
quello concordato.
>> Ma che stai dicendo? Siamo all'1126.
Mettiamo in votazione l'11.226.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato. Mettiamo
>> 163.
Il
>> 26 è
>> quindi 33.
>> No, ora è solo 65. Solo sul 26.
Solo sul 26. Sul 50 non c'è.
Resta come il mutato.
>> Andiamo avanti. Poi
>> 11163.
>> Adesso mettiamo in votazione
l'emendamento 11.163.
>> Una correzione tecnica del comma 22.
>> È una correzione tecnica del comma 22.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato. Adesso
andiamo all'articolo 11.
Sì,
>> prego. Onorevole Cracolicci,
è che sono stanco e non capisco più
niente.
L'1126 che abbiamo votato del R ha
stabilito che la copertura dei 16
milioni in più, quanto sono e 15 in più
è relativa al 2026. È solo per il 2026.
Ma l'emendamento
che che è stato sostituito, l'11.226
non dava soltanto 15 milioni, eh,
>> è stato interamente sostituito.
>> Quindi non stiamo più dando 15 + 15,
stiamo dando solo 15. Cioè, stanno
saltando 15 milioni per i comuni.
>> No, sono aggiunti solo 15.
>> Solo 15 per il 2026. No.
Ah,
>> faccio una cosa, onorevole Gracolici, se
viene a guardare un secondino quello che
abbiamo approvato, magari viene più
semplice.
>> Quello che abbiamo approvato ce l'ho
qua.
>> Eh, salga ugualmente.
La voglio avere vicino.
Benissimo, allora mettiamo in votazione
allora l'articolo 11 così come emendato.
Chi è favorevole resti seduto, chi è
contrario si alzi. è approvato.
Onorevole Cracolici, la seduta riprende
per dare la possibilità di poter
intervenire. Prego, onorevole Gracolici,
>> io la ringrazio. Faccio come
l'intermezzo pubblicitario,
la seguiamo con interesse come gli
intermezzi pubblicitari. Prego,
onorevole Cracolici.
>> Presidente,
ho capito che si stanno provando a
scrivere degli emendamenti che hanno la
finalità di sostenere in qualche modo
oltre i 365 milioni che abbiamo previsti
nel fondo
con ulteriori risorse
i comuni in qualche modo.
Questi si aggiungono i 10 milioni in più
per il fondo, per il precariato oltre i
PIP.
Però io vorrei essere chiaro e mi
dispiace che Dov'è San Martino?
Ascoltami. No, visto che il governo è
impegnato in altra sede,
io avevo fatto un appello,
avevo fatto un appello al governo di
aumentare il fondo che trasferivamo ai
precari per aumentare le ore del
personale in atto con sotto contratto.
Il governo mi aveva dopo che è stata
respinta, diciamo, in una prima istanza
l'aumento da me richiesto, aveva
condiviso la possibilità di poter
aumentare, se non tutto rispetto alla
richiesta in parte almeno. San Martino
ascolta,
però io vorrei che fosse chiaro la mia
proposta, onorevole San Martino, nonché
assessore Dagnino,
non fa distinzioni,
nel senso che io sono per aumentare le
ore del personale che in atto è sotto
contratto con i comuni, non di
aumentarlo solo ad alcuni e ad altri no.
secondo il criterio che chi ha 20 ore
glielo aumentiamo, chi ne ha 26 no.
È chiaro? Quindi vorrei che fosse chiaro
che la mia proposta è aumentare il fondo
in maniera erga omnes, poi i comuni che
gestiranno questi contratti avranno
quelle risorse aggiuntive per aumentare
le ore. Ma se noi cominciamo a stabilire
che aumentiamo le ore solo a quelli che
ne hanno meno, in senso che in atto
hanno un contratto di 20 ore, mentre che
hanno un contratto di 24 ore non gli
aumentiamo €1 e un'ora, io lo ritengo
sbagliato.
Quindi, se dobbiamo aumentare le ore ai
precari, saranno 2 ore, 3 ore, quelle
che saranno, ma devono essere 3 ore per
tutti i precari, non per qualcuno o per
qualche altro. Quindi se qualcuno sta
pensando a una misura di integrazione
del fondo per il precariato, di
distribuendolo in maniera diversa a
secondo le ore di Se non è così ne sono
contento, però ho capito qualcosa che mi
lascia mi lascia
pensare che ci possa essere una sorta di
machiavellismo delle ore di
integrazione.
Se il governo nella figura del
vicepresidente assicura che questo non
succederà, ne sono contento.
>> Grazie, onorevole Cracolici, ha chiesto
di intervenire l'assessore San Martino.
>> Grazie presidente. Colleghi governo.
L'onorevole Gracolici ha rimesso
l'accento su un tema che ahimè abbiamo
già votato sull'articolo 15. è un tema
ovviamente sensibile
eh al governo e
si può dire tutto a questo governo,
onorevole Gracolici, ma non che ci sia
stata sempre la massima attenzione nei
confronti dei comuni. Anche in questa
manovra
ingenti risorse rispetto all'anno scorso
si stanno destinando ai comuni
siciliani.
È chiaro che non ci può essere una
disparità di trattamento su il monte ore
di un lavoratore, di un comune piuttosto
che di un altro. Quindi l'intendimento
del governo e avendo parlato ovviamente
con l'assessore Dagnino è quello in
questi minuti, visto che si dovrà
ricorrere a un 117, così come concordato
con la presidenza dell'assemblea, ma
anche ascoltando tutti i capigruppo di
maggioranza e opposizione che prima
provavano a intervenire, ma sono certo
interverranno nel momento della
votazione. dell'aula concederà
ovviamente all'unanimità l'opportunità.
Il governo in questi minuti sta trovando
la copertura economica per dare un
segnale e un primo segnale concreto
all'aumento delle ore dei precari agli
enti locali.
Allora, la seduta riprende. Abbiamo
degli emendamenti a Allora, cominciamo
dal A501.
>> A501. Buonasera.
C'è un emendamento A501.
Sì, sì, sì, tranquilli, non vi
preoccupate.
Aspetto tutto il tempo che voi volete.
>> Tra i fuori sacco ci sono la 501,
>> A502 e A500 bis
>> e A502 e A500 bis.
Ter no bis. Ter
>> ter no bis.
No, 5 milioni 50
>> 5 c
>> c Allora, scusami, c'è una c'è un errore
5 milioni, non è 50 milioni.
Allora, siamo all'emendamento
>> 501 bis che è stato corretto. C'era
scritto erroneamente 50 milioni. C'era
un refuso,
>> invece è di 5 milioni.
Sì, l'emendamento è di 5 milioni. L'IS
>> è stato portato a €10.000.
Chiedo il parere del governo.
>> L'articolo
l'emendamento 501 bis. Favorevole il
parere del governo. Mettiamo in
votazione l'emendamento 501 bis. Chi è
favorevole resti seduto, chi è contrario
si alzi. È approvato. Andiamo adesso al
Ero non c'è.
Quale?
>> Quello dei laghetti.
>> Ok.
>> Siamo al all'emendamento 502
>> ter
>> A5ER,
>> scusami. Siamo alla 500 ter.
Prego. Può intervenire soltanto il
capogruppo o uno per gruppo? Lei,
onorevole Di Paola. Va bene lei.
>> Presidente.
Presidente. Governo. Colleghi.
Presidente, io intervento intervengo
sulla 500
terza
Italia principalmente
che sono stati quelli che hanno fatto
una nota stampa, comunque hanno fatto
delle dichiarazioni
alla stampa dicendo che in qualche modo
il Movimento 5 Stelle fosse all'interno
di uno pseudoacordo, non so come qualche
esponente di Forza Italia, non mettendo
il proprio il proprio nome assessore ha
fatto questa dichiarazione. Io,
presidente la invito a leggere le firme
dell'emendamento a 500 ter.
Sono tutta una serie di norme che
l'assessore ovviamente
ha accolto per poterle mettere in
votazione. Veda, presidente, io ho un
forte senso delle istituzioni
e il mio intervento è fatto per dire che
cosa? se il governo
accetta e dà il parere per poter mettere
in votazione un emendamento aggiuntivo,
perché di questo si tratta, con le firme
ovviamente dei parlamentari e con norme
inserite legittimamente, attenzione, da
dei parlamentari. Come Movimento 5
Stelle noi oggi non ci opponiamo, non ci
stiamo opponendo alla votazione
dell'emendamento aggiuntivo, ma
presidente le chiedo che questo
emendamento venga votato con voto
palese, presidente, perché è giusto,
visto che ci sono pure le firme
sull'emendamento, che emergano quali
sono le forze politiche e i deputati che
sono favorevoli a questo emendamento e
quelle che sono e quelli che sono
contrario in maniera del tutto
legittima, perché l'aula, presidente, è
fatta per poter votare ovviamente nel
merito delle norme che possono essere
inserite dal Parlamento o dal governo.
Grazie.
>> Grazie, onorevole Di Paola.
>> Ha chiesto il voto Palese.
>> Ha chiesto il voto palese. Vediamo se è
appoggiata la richiesta.
Vota me per
>> deve essere appoggiata. Voto palese.
>> Prema. Mettiamo in votazione
l'emendamento A500 terra con voto palese
>> con voto palese. Chi è favorevole voti
verde, chi è contrario voti rosso. La
votazione è aperta.Oss
Rosso, rosso,
>> rosso, rosso. Michele, per me, per
favore. Per me, per favore. Ma che
significa per me? Che la votazione è
conclusa.
26 favorevoli, 14 contrari e approvato.
Andiamo adesso all'emendamento
>> A502.
Chiedo il parere del governo.
Chiedo il parere del governo sull'A502.
>> Favorevole.
Favorevole.
>> Cosa?
>> A502.
Parere del governo. Ah, favorevole.
Quindi mettiamo in votazione la 502.
Chi è favorevole resti seduto, chi è
contrario si alzi. È approvato. La
seduta è sospesa per 10 minuti.