La campana
era accesa la campana.
Avverto che il processo verbale della
seduta precedente è posto a disposizione
degli onorevoli deputati che intendono
prenderne visione ed è considerato
approvato in assenza di osservazione in
contrario nella presenza seduta.
L'assemblea ne prende atto. Concedo per
oggi l'onorevole
Oggi l'onorevole Cinninnesi chiede il
concedo per la seduta odierna.
L'assemblea ne prende atto.
Allora, con decreto 145 l'onorevole
Cicolla Cirrone Cicolla è stata nominata
componente
leggi solo qua. Perfetto. Leggi solo io.
Perfetto. Va bene.
Ah, scusa.
con decreto 145
145 dell'assemblea regionale,
l'onorevole Rosa Cirrone Cipolle,
nominata componente della commissione
parlamentare speciale per l'esame dei
disegni di legge di modifica dello
statuto della legge statutaria di
quell'articolo 9 comma3 dell'articolo 8
bis dello statuto e delle proposte di
norme di attuazione da parte del governo
regionale. temporanea sostituzione
dell'avvorevole Mancuso fino alla
cessazione della sospensione di diritto
della carica di deputato regionale ed è
alla conseguenza automatica
reintegrazione nella carica di
componente presidente della commissione.
L'assemblea ne prende atto
con decreto 146 l'onorevole Rosi Cipolla
è nominato componente della seconda
commissione legislativa permanente
bilancio in temporanea sostituzione
dell'onorevole Mancuso fino alla
cessazione della sospensione di diritto
della carica di deputato regionale alla
conseguenza automatica reintegrazione
nella carica di componente della
commissione. 147
l'onorevole Rosa Cipolla Cirrone
nominata componente della commissione
per la verifica dei poteri
dell'Assemblea regionale siciliana in
temporanea sostituzione del deputato
regionale Mancuso fino alla cessazione
della sospensione di diritto alla carica
di deputato regionale alla conseguenza
automatica integrazione nella carica di
componente della commissione.
L'assemblea ne prende
148. Sempre la l'onorevole Rosa Cirrone
Cipolla è nominata componente della
commissione per il regolamento in
temporanea sostituzione dell'onorevole
Mancuso fino alla cessazione della
sospensione di diritto dalla carica di
deputato regionale e alla conseguenza
automatica integrazione della carica di
componente della commissione.
L'assemblea ne prende atto 149.
L'onorevole Giuseppe Lombardo è nominato
componente della commissione per il
regolamento ai sensi dell'articolo 39
comma1 del regolamento interno
dell'assemblea. L'assemblea ne prende
atto.
Con riferimento all'interrogazione
risposta orale numero 2748
l'onorevole La Vardera annunziata nella
sedute dell'assemblea numero 229 del 17
febbraio 2026. Comunico che l'atto
ispettivo è stato pubblicato
nell'allegato A della citata seduta d'
aula nel testo corretto. L'assemblea ne
prende atto. Passiamo al
passiamo alle interrogazioni
con la rubrica
con la rubrica con l'assessore Dagnino
numero 1853
interventi urgenti in ordine alla
mancata spesa dei fondi di sviluppo e
coesione.
Richiesta dell'onorevole
la Vardera.
Buongiorno presidente. Grazie onorevoli
deputati
il riscontro all'interrogazione
parlamentare 1853
su delega del presidente della regione
riferisco quanto segue. acquisiti i
necessari elementi informativi del
dipartimento programmazione
si osserva che con delibera numero 41
del 9 luglio 24 il CPES ha approvato
l'assegnazione
delle risorse dell'FSC 2127 alla Regione
Siciliana ai sensi della legge 178/2020
nonché della delibera CIPES 1623 del
decreto legge 13/2023 di cui all'accordo
per la coesione della Regione Siciliana
stipulato il 27 maggio 24 dal presidente
della regione Siciliano dal presidente
del Consiglio dei Ministri per un
importo complessivo di circa 5,327
miliardi di cui 331 milioni circa
destinti al cofinanziamento dei progetti
europei FESR ed FSE del ciclo 21-27.
Con deliberazione 359 del 14 novembre 24
la giunta regione di governo ha
approvato la versione definitiva
dell'accordo per la coesione di cui alla
delibera cipes 4124
a seguito dell'iter di perfezionamento
della registrazione della Corte dei
Conti solo affardata dalla pubblicazione
della delibera e assegnazione delle
risorse datata 31 ottobre 24 è stato
acquisito titolo all'iscrizione nel
bilancio della regione delle relative
somme dando avvio all'iter per la
realizzazione degli interventi.
Tuttavia, il termine previsto
dall'articolo 51 comma6 del decreto
118/2011
per la registrazione delle variazioni di
bilancio fissata al 30 novembre di ogni
anno, ha di fatto limitato il tempo
utile per l'attivazione concreta degli
interventi nel corso del 2024,
comprimendo le tempistiche a
disposizione delle amministrazioni
attuatrici per l'avvio delle procedure
propede alla realizzazione. Si evidenzia
che nell'emore della registrazione da
parte della Corte dei Conti e della
pubblicazione della delibera cips di
assengzione era stato intrapreso un
confronto istituzionale con il
Dipartimento per le politiche coesione
per richiedere indicazioni operative per
un'eventuale rimodulazione dei
cronoprogrammi procedurali e di spesa
approvati dal CPES nell'ambito degli
accordi per la coesione al fine di
garantire il rispetto delle previsioni
di quell'articolo 2 comma4 del DL
124/2023.
A tal proposito, in un tavolo di
confronto tenuto il 16 ottobre 24,
nell'ambito del coordinamento tecnico
della Commissione Affari Europei della
Conferenza delle Regioni, il DP Coesione
ha rappresentato la possibilità di
procedere un'eventuale rimodulazione dei
programmi, considerata la fase di avvio
e gli accordi, nonché il tempo
intercorso tra la stipula degli stessi
e, come detto la pubblicazione delle
delibere CPES di astegnazione, nonché le
persistenti credicità dal punto di vista
del monitoraggio a seguito di una
ricognizione effettuata dai competenti
dipartimenti, di cui alle note
dipartimentali del 24 ottobre e del 31
ottobre 24 con nota protocollo 25926 del
16 dicembre 24 è stato trasmesso
all'onorevole ministro per gli affari
europei il sud dei politiche di coesione
la richiesta di modifica dell'accordo
per la coesione della regione. Pre io
pari del comitato di indirizzo e di
vigilanza cosiddetto COTI, riguardante
tra l'altro la sua esposta a
rimodulazione dei cronoprogrammi
finanziari. In esito all'istruttore
avvieta dal Dipartimento per le
politiche di coesione, il ministro
competente con la nota del 31224
ha comunicato l'accoglimento della
proposta di riprogrammazione.
In seguito con delibera il 23 gennaio
2025 numero 6 la giunta di governo
regionale ha preso atto della
riprogrammazione e dell'aggiornamento
dell'allegato a dell'accordo. Tutto ciò
promesso si si osserva che nellem more
della messa in esercizio del sistema
dazione di monitoraggio previsto dal
decreto legge 124/2023
e che secondo quanto assunto per le vie
brevi si prevede sarà attivo alfardata
dal prossimo mese di ottobre la
ragioneria generale dello Stato ha
richiesto a tutte le amministrazioni
titolari di risorse FSC 2127 il
monitoraggio extra sistema
dell'attuazione degli interventi
afferenti all'accordo di coesione. In
tale ambito si si rappresenta che i dati
di monitoraggio richiamati
nell'interrogazione oggetto della
presente risposta si riferiscono al
primo binestre 25. A quella data,
tuttavia, il limitato l'asso di tempo
disponibile per la registrazione delle
variazioni di bilancio, unitamente alla
non definita struttura programmatica del
sistema di monitoraggio non avrebbe
consentito il rilevamento completo dei
dati richiesti. Pare utile rilevare,
infatti, che il riscontro alla richiesta
del MEF pervenuta con mail del 22 maggio
25, il dipartimento della programmazione
nella qualità del responsabile unico per
l'attuazione con email del 30 maggio 25
ha fornito l'avanzamento finanziario
degli interventi afferenti l'accordo per
la questesione della Regione Siciliana.
Dai dati di monitoraggio extra sistema
forniti dai competenti dipartimenti e
centri di responsabilità, risultano in
effetti a quella data impegni per oltre
300 milioni di euro pari al 6% delle
risorse assegnate e circa 35 milioni di
pagamento di pagamenti, come da quadro
di sintesi che risparmio di cui
risparmio la lettura. Tale stato di
attuazione è stato pubblicato su Open
Coasione sul bollettino bimestrale
fornito dal Ligrue e dallo stesso si
evince che la Regione Siciliana è in
linea con tutte le altre regioni
nell'attuazione delle risorse FSC 2127.
Inoltre si rappresenta che con nota del
2 luglio 25 il dipartimento
programmazione della Regione ha
richiesto l'aggiornamento finanziario e
procedurale degli interventi al fine di
disporre di predisporre la relazione
semestrale di attuazione secondo quanto
è previsto dalla legge. Come ulteriore
attualizzazione dello stato di
finanziamento delle procedure si
rappresenta che i cronoprogrammi del 25
sono stati oggetto di proroga in
ottemperanza a quanto stabilito
all'accordo Stato ragioni del 29125
e che il target di spesa per lo stesso
esercizio è stato determinato in circa
222 milioni di euro corrispondente
all'importo complessivo dei pagamenti
ammessi a valere su FSC 2127 al 31125
nell'ambito di tale riprogrammazione è
stato richiesto a tutti i dipartimenti,
centro di responsabilità di fornire
relazioni sulle analisi condotte, sugli
elementi di criticità oggettiva concreta
e non prevedibile al momento della
definizione del canoprogrammi che hanno
determinato in alcuni casi la necessità
di richiesta di proroga dei target di
spesa e ciò anche alla luce delle
verifiche sui potenziali impatti degli
eventi calamitosi
relativi al ciclone Harry del gennaio
scorso sulla realizzazione degli
interventi compresi nell'accordo per la
coesione gli esiti di tale ricognizione
che saranno oggetto di formale
comunicazione da parte del presidente
della regione del ministro per gli
affari europei
e di successiva valutazione da parte del
comitato tecnico indirizzo e vigilanza,
hanno pertanto tenuto conto della
riprogrammazione sulle annualità
successive al 25 della quota residuale
risultante alla differenza tra quanto
previsto per lo stesso allegato anno 25
dall'allegato B1 e l'accordo vigente
pari a circa 324 milioni di euro e
l'effettiva quota dei pagamenti
effettuati, come detto prima, pari a
circa 222 milioni di euro, con
conseguente aggiornamento dell'allegato.
Si specifica che la sosposta proposta di
revisione dei cronoprogrammi, unitamente
a talune modifica di natura tecnica
richiesta dai dipartimenti competenti,
potrà essere oggetto di lievi
assestamenti alla luce dell'attività
costante di monitoraggio degli
interventi. Grazie.
Onorevole Lavardera, si ritiene
soddisfatto?
Sì, grazie presidente. Parzialmente
soddisfatto.
Grazie onorevole. Allora, interrogazione
1951, notizie urgenti in merito al
ricorso massiccio e consulenze esterne
per la gestione dei fondi europei e
carenze strutturali della pubblica
amministrazione regionale, sempre su lui
che è il primo firmatario l'onorevole la
Bardera. Scusi assessore, un attimo
volevo salutare i ragazzi dell'Istituto
di Istruzione Superiore Stratale
Brunelleschi di Accinerale. Ragazzi,
benvenuti all'assemblea regionale.
Dispiace, oggi è giornata di
interrogazione, interpellanze, però che
possa essere un evento
positivo per voi capire cosa si fa in
assemblea. Grazie ragazzi. Prego,
assessore.
Grazie presidente.
In relazione all'interrogazione
parlamentare in questione, anch'essa
delegata allo sottoscritta dal
presidente della regione, si comunica
che gli uffici della segreteria generale
hanno chiesto agli assessorati
competenti di fornire gli elementi utili
alla trattazione che si riportano nel
dettaglio.
fosse condiviso, mi limiterei a leggere
la risposta del dipartimento ragione
programmazione, rimettendomi al
documento scritto che è molto più
corposo, le questioni relative al
dipartimento istruttore istruzione e
formazione professionale o meglio al
relativo assessorato regionale, nonché
al dipartimento,
all'assessorato regione agricoltura e
all'assessorato autonomie locali. Il
grosso, diciamo, delle questioni poste
sono naturalmente relative al
dipartimento regione programmazione.
Ebbene, in riferimento ai primi due
quesiti posti dall'interrogantem
per quanto di competenza del
dipartimento programmazione
si informa che con convenzione del 30
giugno 202 del 30 maggio pardon 2023 il
dipartimento programmazione della
qualità di autorità di coordinamento
delle autorità di gestione e centro di
responsabilità del PO FESRE 1420 e del
POC 2420
ha affidato in house a Formez, pubblica
amministrazione il servizio di supporto
specialistico e assistenza tecnica con
riferimento alle fasi di attuazione del
POFESR linea A e del POC linea B per la
durata dei 36 mesi per l'importo
complessivo di circa 16,7 milioni di
euro che ha avuto recorrenza dalla data
di stipola della convenzione ed entrambe
le linee di intervento verranno a
scadere il 5 giugno del 2026, quindi nei
prossimi giorni in fase di espletamento
delle attività oggetto della convenzione
il dipartimento programmazione è
valutata l'esigenza di dotare il
programma FESRE 2127 di un servizio di
assistenza tecnica e supporto
specialistico nell'emore della
definizione degli atti propedeutici
all'esperimento di una procedura di gara
finalizzata a selezionare un operatore
qualificato ai sensi del codice degli
appalti con nota dell'8 febbraio 24
richiesto a forme ZPA nell'ambito delle
economia della convenzione stipulata di
rimodulare il servizio già affidato
ricomprendendo anche il supporto
specialistico per l'assistenza tecnica
per la fase di avvio e l'attuazione del
ciclo di programmazione P PR PRFESR 2127
per una durata pari a 12 mesi decorrenti
dell'astivo dell'atto aggiuntivo. In
effetti, con atto aggiuntiva del 6
giugno 24, acquisita la disponibilità da
parte del Formez, si è proceduta alla
rimodulazione del progetto inserimento
una nuova inserendo una nuova linea di
intervento cosiddetta C
rifarita alla fase di avvio del
programma regionale FESR 2127.
In data 2 agosto 24 è stata stipata una
convenzione tra il Dipartimento della
Programmazione regionale e invitalia di
finalizzata all'affidamento a
quest'ultima nella qualità di centrale
di committenza qualificata delle
attività di indizione e celebrazione
della gara aperta da evidenza pubblica
per l'acquisizione del servizio di
supporto tecnico specialistico ai
processi di attuazione, monitoraggio e
gestione del PR FESR 2127, nonché allo
svolgimento delle attività di controllo
verifica delle operazioni posto in
essere suddivisa in due lotti.
Successivamente alla predisposizione
all'attuazione e l'adozione dei
documenti di gara con decreto
dirigenziale del 16 dicembre 24. Gli
stessi sono stati approvati e inviati a
Invitalie per la pubblicazione. La
procedura di gara è stata indetta con
pubblicazione del bando su Gazzetta
Europea del 19 dicembre 24 e su Banca
Dati ANAC 1912,
nonché sul sito istituzione
dell'amministrazione regionale. l'11
giugno 25 in Vitali all'esito positivo
delle verifiche svolte sul possesso dei
requisiti, ha aggiudicato il lotto 1 in
ragione dell'offerta tecnica presentata
in fase di procedura e di un prezzo
offerto pari a 21,5 milioni circa con un
ribasso di quasi il 38 39%
offerto rispetto al prezzo posto a base
di gara.
In data 17 giugno 25 in Vitalia,
all'esito delle verifiche sul possesso
dei requisiti, ha disposto
l'aggiudicazione dell'82 in ragione
dell'offerta tecnica presentata con un
prezzo pari a 6,6 milioni circa oltre
IVA e un ribasso del 36,6%
circa sul prezzo a base di gara. Infine,
per quanto concerne la linea C della
convenzione Conformez, tenuto conto
della pubblicazione della gara per
l'affidamento del servizio assistenza
tecnica, si è proceduto in data 28
maggio 25 ad approvare la rimodulazione
del progetto e la conseguente proroga
senza oneri fino al 28 febbraio 26 per
assicurare il supporto all'attuazione
del programma a tutti i dipartimenti
interessati senza soluzione di
continuità per evitare l'interruzione
del del servizio. Alla luce di quanto
sopra si evidenzia che gli incarichi di
assistenza tecnica legata alla
programmazione e attuazione dei fondi
europei per competenza sono stati
affidati dal dipartimento programmazione
nel rispetto dei criteri di trasparenza,
pubblicità e selezione pubblica. In
questi termini, quindi, la risposta ai
primi due quesiti. Per quanto concerne
il terzo quesito, con cui l'interrogante
chiede se si ritenga o meno urgente, in
alternativa al massiccio e ricorso e
consenze esterne, avviare un piano
straordinario di assunzioni, si fa
rilevare che non si tratta di operare
scelte alternative tra loro, poiché i
presupposti giuridici e finanziari sono
tra loro distinti. In particolare il
dipartimento programmazione è già
attualmente interessato dalla procedura
di concorso Ripam Capcoe per le
assunzioni presso la regione degli enti
locali. L'iniziativa rientra tra le
misure introtte dal programma nazionale
di assistenza tecnica denominato
Capacità per la coesione,
cosiddetto appunto Capcoe. Il programma
nazionale è finalizzato ad incrementare
la capacità amministrativa delle regioni
del Mezzogiorno tramite l'assunzione a
tempo indeterminato di personale
restinare alla gestione, al monitoraggio
e al controllo degli interventi
finanziati. Tale finalità è perseguita
tramite le azioni sostenute dalla
priorità 1 attivata tramite il
finanziamento
no collegato ai costi ai sensi
dell'articolo 95 del regolamento 1060
del 2021. nello specifico, nel caso
della priorità 1 del PN CapCOE,
l'erogazione del finanziamento è
subordinata al conseguimento di
traguardi di rafforzamento
amministrativo e alla dimostrazione del
contributo delle nuove risorse al
miglioramento della performance di spesa
dei programmi cofinanziati, incidendo
direttamente sul livello di avanzamento
finanziario e sull'accelerazione
dell'attuazione degli interventi. In
sostanza, ad oggi la Regione Siciliana,
compatibilmente con le procedure di
accesso agli atti di eventuale
impugnazione, potrà procedere
all'assunzione dei già proclamati
vincitori nella misura di ben 70 unità e
di ciò via evidenza presso i competenti
uffici della funzione pubblica. In
particolare la Regione destinatarie dei
70 unità di personale nell'ambito del
piano di rafforzamento amministrativo
straordinario previsto nella
programmazione 21-27 vedrà nella sua
compagine amministrativa otto unità di
specialista ecologico ambientale, 36
unità di specialista economico
statistico, 8 di specialista giuridico
amministrativo, otto di specialista
informatico digitale e 10 di specialista
tecnico. E con questo si ritiene di
avere risposta al quesito numero 3. Per
quanto riguarda i quesiti 4 e 6
si precisa che su tutti i programmi
europei per i quali sono stati previsti
stanziamenti a titolo assistenza
tecnica, è previsto un monitoraggio
continuo e un criterio di
rendicontazione preciso e puntuale,
riteniamo, contrattualmente definito e
non principi di trasparenza ed efficacia
amministrativa.
Criteri che sono valutati anche ai fini
delle corrisponsioni degli oneri
economici dovuti. Inoltre si ritiene
utile sottolineare che la relazione
speciale della sezione di controllo per
gli affari comunitari internazionali
della Corte dei Conti sul tema ricorso
all'assistenza tecnica nella gestione e
controllo dei progetti e vare sui fondi
europei, già nel dicembre 23 evidenziava
per la regione una percentuale di
utilizzo delle risorse FESRE FSE per
assistenza tecnica in un limite poco
superiore al 2% del totale delle risorse
di programma a fronte di utilizzi per le
altre regioni italiane per le medesime
attività per somme di di somme di gran
lunga superiori il 3,9 4% delle risorse
di programma, quindi la regione utilizza
circa la metà delle risorse in
percentuale rispetto alle altre regioni
italiane. Sul quinto quesito si osserva
invece che le risorse impegnate per
l'assunzione dei servizi di assistenza
tecnica o parti di esse destinate sono
state destinate alle attività d'equibus
all'interno della programmazione dei
fondi europei dalla Commissione Europea
con decisione C20229366
dell'8 dicembre 22 che approva il
programma regionale Sicilia
PR FESR 2127 e su sistema modifiche nel
quale Specificamente prevista la
priorità 7 per l'assistenza tecnica a
norma dell'articolo 36 paragrafo 4 del
regolamento UE21/1060.
Per il resto, con il consenso
dell'interrogante, mi rimetto alla nota
scritta. Grazie.
Onorevole, si ritiene soddisfatto?
Grazie presidente. In premessa, lei poco
fa salutava i studenti della scuola. Io
a loro forse chiederei scusa perché
quest'aula così vuota eh dà
l'impressione del ponte del primo maggio
del 2 giugno prolungato e noi come
opposizione almeno uno per partito siamo
presenti e ringraziamo l'onorevole
Intravaglia che ci dà la sua presenza,
ma è incredibile vedere come i banchi
della questa maggioranza e alle mie
spalle parlo più di 1000 parole e questa
maggioranza sia ancora in vacanza. Posto
questa premessa è giusto ricordare come
questa interrogazione è disquisiva di
una vicenda nota anche agli organi di
stampa secondo cui addirittura la
Sicilia, mentre continua ad avere gravi
ritardi nella spesa delle risorse
europee della programmazione 2021-2027
del PNRR, la Regione cosa fa? Questo è
un capolavoro degno soltanto di questo
governo ormai che non ci stupisce più
per nefandezze. Decide di eh proprio
perché siamo in ritardo con il paradosso
che non solo siamo in ritardo, ma eh ci
avvaliamo di consulenze esterne per
quasi 110 milioni di euro in alcuni casi
alcune consulenze proprio per spendere
quei fondi di cui siamo in ritardo
pagandole fino a €800 al giorno. Ora
lei, assessore, mi ha fatto tutta questa
disquisizione tecnica. nessuno nulla
osta le cose che rappresenta e la la e
chiaramente tutta la la vicenda legata
al tecnicismo. C'è però sempre una
questione di opportunità che non è terza
rispetto alla politica, è preminente
spesso e volentieri nella nella
impostazione del tecnicismo, perché se
facciamo diventare la politica
tecnicismo pure sviliamo il ruolo stesso
della politica che dovrebbe
dare e spendere i soldi nel buon
andamento secondo coscienza delle
risorse pubbliche. Allora, io ritengo
che affidare consulenze esterne per
quasi 110 milioni di euro con
addirittura soggetti che percepiscono i
monumenti pari a €800 al giorno sia uno
schiaffo, specie non per la, come dire,
congruità o meno della della spesa di
cui si fa riferimento, ma rispetto al
lavoro prodotto, perché tu puoi prendere
anche 100 miliardi di euro al giorno,
per fare un esempio, ovviamente è
unossimo, una esagerazione, ma cosa mi
produci? Non è quanto prendi, ma cosa mi
produci? Se quella produzione dei dei di
quella consulenza fa sì che la Regione
Siciliana sia fanarino di coda eh per
quanto riguarda la spesa e la spesa
pubblica, eh ovviamente oggettivamente
noi non possiamo che ritenerci
assolutamente insoddisfatti nel modus
operandi complessivo di
un'amministrazione regionale che
continua a spendere e a spandere, ma per
poi quando si guarda di andare a
compiere quegli atti che sono, come
dire, a raggiungere quegli obiettivi
fondamentali, lo dicono le più alte
anche classifiche siamo fini di coda su
tante cose. Quindi sotto questo punto di
vista è chiaro che noi interrogheremo,
verremo in aula comeè giusto che sia,
nonostante la tristezza di vedere
quest'aula semideserta e continueremo a
dire che le risposte che questo governo
ci dà nel modo, nei termini, nel metodo
e nel merito non ci convincono
completamente. Quindi non mi dichiaro
soddisfatto e anche l'ulteriore
interrogazione a mia firma le chiedo,
presidente, di trasformarla in scritta.
Grazie.
Grazie onorevole Lavardera. Allora,
interrogazione numero 1985,
chiarimenti in merito alla
riprogrammazione delle risorse destinate
ai confidi di cui della delibera di
giunta numero 153 del 27 maggio 2025.
Prima firmatario l'onorevole Giambona.
Prego, assessore.
Grazie, presidente. Onorevoli deputati,
con riferimento all'interrogazione
in questione si rappresenta che col
legge regionale 9 del 2020 sono state
previste svariate misure atte a
contrastare e mitigare la crisi
economica determinata sipire effetto
della pandemia da Covid-19.
In particolare, con il comma 1
dell'articolo 10 è stato istituito
presso IRFIS un Fondo Sicilia, sezione
specializzata in credito per far fronte
alle esigenze finanziarie degli
operatori economici e dei liberi
professionisti iscritti agli ordini
professionali o titolari di partita IVA,
causa della crisi derivante dal Covid-19
per 150.000 migliaia di euro, cui si fa
fronte con le risorse di fondi extrali
del POC
2014-2020.
Per quanto questa sede rileva, con il
comma 4 è stato previsto che la misura
fosse destinata fino a 20 milioni di
euro per la concentrazione, la
patrimonializzazione
dei consorzi fidi per le agevolazioni
del supporto alle imprese. Ebbene, in
una prima fase la misura non ha trovato
applicazione in quanto non sono state
individuate le modalità attuative che,
come previsto dal comma 6, avrebbero
dovuto essere stabilite con decreto del
presidente della regione previa delibera
di giunta su proposta dell'assessore
regionale per l'economia. Con nota
dell'assessore regione dell'economia
protempore, protocollo 5904 del 15
settembre 23, il dipartimento finanza e
credito venne invitato
a invitato a predisporre le modalità
attuative dell'intervento in questione.
con nota del 21 settembre 23 di
riscontro alla predetta nota
assessoriale, quindi di pochi giorni
dopo, il dipartimento ebbe ad
evidenziare che l'intervento in
considerazione del dettato normativo
potrà essere attuato soltanto in regime
dei minimis nel rispetto del regolamento
UE in materia e del massimale che al
tempo era pari a €200.000 per
beneficiario. Ed inoltre specificò che
trattandosi di somme relative alla
sezione 1 del PSC, le stesse dovevano
essere destinate a finanziare interventi
per fronteggiare l'emergenza sanitaria,
economica e sociale connessa alla
pandemia. Propose quindi di fare
riferimento come criterio al calo di
fatturato nel periodo della pandemia
rispetto al periodo prepandemia. Quale
criterio applicativo per dare corso agli
interventi in questione?
Successivamente, con nota del 21 marzo
24 e del 12 settembre 24 il Dipartimento
Finanza e Credito rappresentò che sensi
del regolamento dei minimis l'importo
massimale concedibili concedibile era
pari a €300.000 in 3 anni. Pertanto è
tenuto conto del numero di confidi
aventi sede legale in Sicilia numero 17
e del numero di confidi con sede legale
fuori dal territorio regionale ma IVI
operanti. L'importo previsto al dal 10,4
poteva essere ridotto a non più di 7
milioni di euro, cioè non sono
relativamente pochi i potenziati
beneficiari se consideravamo appunto i
massimali del deminimis come aggiornato
a €300.000
in in 3 anni.
Con nota protocollo numero del 16
ottobre 24, il dipartimento
programmazione ha rappresentato
l'opportunità di riprogrammare le
risorse in favore di strumenti che hanno
riscontrato una maggiore appetibilità
per il sistema produttivo, facendo
registrare un forte tiraggio, come si
usa dire nel gergo dei contributi
pubblici superiori alla dotazione
stessa, in particolare riferendosi alla
misura a denominata finanziamenti
agevolati a tasso zero in favore delle
imprese con sede in Sicilia. E in
effetti al riscontro con nota del 29
ottobre il Dipartimento Finanza e Creta
ha proposto di riprogrammare le risorse
destinate originariamente ai confidi
aggiungendovi le ulteriori economie su
altre misure in favore di detta misura a
finanziamenti a tasso zero. In
particolare venne rappresentato che
questo questa linea di intervento
finanziamenti a tasso zero in favore
delle imprese con sede in Sicilia ha
ricevuto istanze per ben oltre 274
milioni di euro, laddove le operazioni
finanziate ammontano a 165 milioni di
euro, osservandosi quindi l'opportunità
di procedere ad nuovo scorrimento della
graduatoria. Il termine, inoltre, per le
per l'assunzione di obbligazioni
giuridicamente vincolanti, cioè la
chiusura dell'esercizio 25, il 31125,
poteva essere pienamente rispettato,
atteso che si tratterebbe di dare
seguito ad un semplice scorrimento di
graduatori. Con nota del 28 aprile 25 il
dipartimento programmazione ha
sottoposto al presidente e tramite di
esso alla giunta di governo la proposta
di riprogrammazione nei detti termini e
la giunta con delibera il 27 maggio 25
ha apprezzato favorevolmente la detta
proposta. In sintesi, la
riprogrammazione è stata determinata
dalla oggettiva difficoltà di utilizzare
somme rester al contrasto della crisi
economica derivante da pandemia Covid a
distanza di oltre 2 anni dalla fine
dello stato diemza, impossibilità
tecnica di impiegare 20 milioni di euro
eh nei limiti del deminimis tenuto conto
del numero ridotto dei potenziari
beneficiari. opportunità di dare
priorità alla misura a quella appunto
come detto relativa al finanziamento a
tasso zero alle imprese tenuto conto del
forte tiraggio di detta misura e inoltre
l'obiettivo di salvaguardare le risorse
poiché la riprogrammazione scongiura ha
scongiurato il rischio di disimpegno,
garantendo che le medesime rimanesse
immesse nel circuito produttivo
regionale. Ad ogni modo, in prospettiva,
si rappresenta all'onorevole
interrogante l'intendimento del governo
di avviare una consultazione con le
associazioni di categorie confidi per
valutare l'opportunità dei nuovi
l'opportunità di nuovi interventi a
sostegno del settore con diverse
modalità rispetto a quelle che di fatto
hanno limitato l'utilizzazione delle
risorse, ma che comunque dovranno essere
aderenti alla legislazione nazionale e
comunitaria, in particolare ai massimali
previsti dai regolamenti europei sui di
stato. Grazie.
E onorevole Giambona si ritiene
soddisfatto?
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
ho ascoltato con attenzione la risposta
all'interrogazione datata giugno 2025
del sottoscritto ai colleghi del Partito
Democratico e devo dire che come al
solito
e nella ricostruzione se ne vince se ne
vincono quelle che sono tutte le
discrasie. è in ordine a quella che è
l'attività di programmazione
avanzata e mai concretizzata,
anche tenuto conto di quelle che sono le
aspettative che ricordo all'assessore
Arramo poi si determinano tra tutti e in
tutti quei settori che sono interessati
alle misure annunciate dal presidente
della regione a suo tempo Renato
Schifani perché disse che questa era una
misura che avrebbe dato e sicuramente
avrebbe creato spazi economici e di
crescita e di non poco conto. Eh, ma
allo stesso tempo lei fa bene a
precisare come l'assessore all'economia
a suo tempo, probabilmente protempore,
non è non fece le adeguate valutazioni
in seno anche alla giunta, devo dire,
rispetto a quelli che sarebbero dovuti
essere le modalità attuative di una
misura che poi d'Amblé è stata
cancellata. Guardi, assessore, qui non
parliamo solamente di quello che è una
misura annunciata e mai concretizzata in
favore dei settori economici siciliani,
per esempio delle cooperative, dei
liberi professionisti, degli
imprenditori che avrebbero permesso di
creare economie secondo l'effetto leva
per oltre 400 milioni di euro. Questa
storia ci dice anche dell'altro. Questo
governo, come è solito fare, prende
decisioni, le annuncia, non si confronta
con nessuno, né quando le annuncia e
nemmeno quando quelle stesse decisioni
sono oggetto di rivisitazione. Tant'è
che nel giugno del 2025, quando il
governo regionale decide di
riprogrammare queste risorse, insorgono
le associazioni di categoria, chiedendo
intanto una cosa, perché non ci avete
contattato? Perché non vi siete
confrontati, per esempio, con i
commercianti, con gli artigiani, con gli
esercenti attività imprenditoriale?
Nessuna tipologia di confronto. E questo
è un light motive da di questo governo
che pretende di essere autoreferenziale,
di potere decidere su tutto e tutti e
poi alla fine della fiera questi sono i
risultati. fondamentalmente
impossibilità di riuscire a spendere per
tempo risorse importanti che potrebbero
dare sviluppo e crescita per la nostra
economia. Del resto io ricordo a me
stesso, caro assessore, che proprio lei
nel momento in cui si insediò ci ha
rappresentato la storia del del pesce
della canna da pesca. Ecco, proprio in
questa fattispecie, il governo regionale
decide di non destinare, ecco, risorse
per lo sviluppo e per la crescita,
piuttosto che, naturalmente, distribuire
naturalmente per la perdita di danni,
per la perdita di ricavi, per i quali
noi a suo tempo e comunque riteniamo che
si debbano portare avanti azioni
concrete, però io ritengo che bisogna,
ecco, portare avanti delle azioni che
siano anche concrete in Sicilia dal
punto di vista della politica economica
dettate al principio della della
coerenza.
Detto questo, presidente, io la
ringrazio. Nel merito della risposta,
assessore, comprendo quelle che sono
state le motivazioni che hanno
determinato la rimodulazione delle
somme. Ritengo che comunque ci siano
state delle aspettative che si sono
create, alle quali non si è potuto dare
legittimo riscontro, per cui non posso
che ritenermi non soddisfatto della
condotta del del governo e di quelle che
sono state le determinazioni conseguenti
a una norma propaganda che poi non ha
dato nessun beneficio alla nostra
regione.
Grazie onorevole Giambona.
Interrogazione numero 2025, chiarimenti
e intendimenti sulla mancata attuazione
della normativa regionale sulla
stabilizzazione del personale ASO in
Sicilia. Sempre il primo firmatario
l'onorevole Giambona.
Si tratta di questione, presidente,
sostanzialmente superata, quindi se lo
si ritiene col consenso del
dell'interrogante si potrebbe anche
trasformare in risposta scritta, però
diversamente sono nelle condizioni di
leggere la risposta. Come noto, il
personale ASU è stato già
lei, onorevole Giambona. Sì, certo,
perché è superata con la legge che c'è
stata successivamente. Allora,
interrogazione numero 2066,
chiarimenti in merito alla risoluzione
delle criticità che determinano i
ritardi dei pagamenti in favore del
settore della formazione professionale.
Sempre primo firmatario l'onorevole
Giammola.
Grazie presidente.
Onore deputati. riferimento
all'interrogazione
in questione si rappresenta che a
seguito della delibera di giunta
regionale 240 dell'8 agosto 25
concernente il riaccertamento ordinario
dei residui attivi e passivi al 311224,
nonché della successiva comunicazione
della ragioneria generale
dell'assessorato economia del 27 agosto
25 concernente le tabelle di
corrispondenza dei residui passivi di
cui la delibera rigi 2140 9025
l'attività relativa all'erogazione in
favore degli enti di formazione
professionale beneficiario dei
finanziamenti per i vari avvisi è
pienamente operativa e segue le
intervenute validazioni intermedie e
finali da parte del competente servizio
del dipartimento formazione
professionale. Grazie.
Si ritiene soddisfatto, onorevole
Giambona.
Io ringrazio l'assessore per questa
risposta così celere. nel merito mi
permetterà di fare una breve
osservazione rispetto a quella
precedente per la quale ho, diciamo,
ritenuto opportuno che si trasformasse
in forma in forma scritta e del resto è
meglio, diciamo, stendere un velo
pietoso rispetto alla sorte dei 258,
ecco operatori dai beni culturali che
attendevano da ben 30 anni di essere
stabilizzati e questo risultato è
avvenuto
con ben due enorme norme in finanziaria
in due anni successivi con sitin,
proteste, ogni forma di sciopero da
parte dei dei lavoratori e adesso
possiamo dire tutti soddisfatti,
malgrado tutto, che questo risultato sia
stato sia stato raggiunto con enorme
ritardo, malgrado questo parlamento si
sia determinato per tempo e con adeguate
proposte normative. Relativamente invece
a questa interrogazione
e assessore che riguarda i ritardi nei
pagamenti della nei pagamenti in favore
del settore della formazione
professionale, ecco, lei ha
rappresentato una data e che è
emblematica rispetto a quello che poi
non può che essere l'effetto di questo
riaccertamento del residuio rispetto a
quella che è l'operatività degli enti
alla formazione professionale. lei ha
detto 27 agosto del 2025, data in cui si
è perfezionato l'attività di
riaccertamento dei dei residui. Ebbene,
noi dobbiamo considerare che in Sicilia
c'è un settore, quello della formazione
professionale, che svolge un importante
lavoro di raccordo tra il settore,
appunto, tra l'ambito dell'istruzione e
quello lavorativo che mette in campo
ogni anno migliaia di operatori,
migliaia di strutture che sono appunto
operative nel territorio della Regione
Siciliana e che si trovano e lo ha
dimostrato lei dichiarandomi a quale
data si è proceduta a fare fare il
raccamento straordinario de dei residui
a dover anticipare milioni e milioni di
euro, perché io ricordo a me stesso,
come a tutti i colleghi parlamentari,
che l'attività formativa, ecco, va
avanti anche se la Regione Siciliana non
procede, ecco, compiutamente e secondo
quelle che sono, ecco, le regole
contrattuali ad a pagare quelli che sono
le espettanze le aspettanze dovute agli
enti di formazione. È evidente che da
questo punto di vista, assessore, noi
l'abbiamo denunciata a più riprese. Il
presidente della Regione Schifani e lei,
ecco, vivantate di quello che è un
avanzo
che oramai si registra e di quelli che
saranno gli effetti di una parifica dei
vari dei vari rendiconti. La verità è
che fondamentalmente stiamo oramai
riducendo a lumicino la spesa. È ovvio
che non spendendo evidentemente aumenta
aumenta il disavanzo, ma questo non
potrà fare che determinare criticità in
vari settori economici che sono
collegati alla Regione Siciliana. primo
fra tutti quella è la formazione
professionale che tra l'altro sconta una
crisi senza precedenti, una crisi
endemica, storica e strutturale alla
quale questo governo non vuole mettere
in alcuna maniera, ecco, alcuna forma di
di intervento. Ecco perché io ritengo
che bisogna accelerare oltremodo quelle
che sono le attività di natura
burocratica utili a poter fare ottenere
non solo alla formazione professionale,
ma a tutto il settore che con la
pubblica amministrazione ha a che fare.
Io ricordo di avere fatto decine di
denunce da questo punto di vista di
mandati che a fine anno tornavano
indietro perché non c'erano le
disponibilità dal punto di vista delle
risorse di personale nel fare nel
procedere a fare i pagamenti. In questo
caso parliamo del riaccertamento
straordinario dei dei residui. Quindi io
quello che chiedo all'assessore è che su
questo ambito ci sia maggiore
attenzione, assessore, maggiore
attenzione nel velocizzare le procedure
amministrative, nell'anticipare le
tempistiche del riaccertamento dei
residio, affinché si eviti che gli enti
di formazione, come tutti gli altri
enti, soggetti e imprese che hanno a che
fare con la Regione Siciliana e che
hanno espletato prestazioni e servizi
nell'anno precedente, si trovino poi ad
aspettare 7 8 9 mesi per ottenere il
sacrosanto pagamento. Diversamente è
ovvio che la Regione Siciliana, ecco,
determinerebbe anche un danno dal punto
di vista economico ad una, ecco, ad un
apparato, un settore
quello allargato a cui sovrintende la
regione stessa che naturalmente non
dovrebbe funzionare in questa maniera.
Grazie. Quindi mi ritengo parzialmente
soddisfatto nel merito della risposta.
Grazie onorevole Giambona. La 2086
dell'onorevole Lavardera si trasforma in
scritta su sua richiesta. Andiamo alla
21-22
su primo firmatario l'onorevole
Giambona. Chiarimenti sui continui
ritardi dei pagamenti delle retribuzioni
ai lavoratori del settore forestale in
Sicilia. Prego, onorevole. Eh, assesso.
Sì, presidente, su questa interrogazione
non è pervenuta delega al al
sottoscritto e inoltre facciamo notare
che la competenza parrebbe ricadere
nella sfera dell'assessorato territorio
e ambiente. Quindi mi rimetterei alla
presidenza per la trattazione
successiva.
Grazie.
Competenza su che cosa,
presidente? Cosa mi dica? Onorevole
in competenza.
È incompetenza. Non è competenza.
Sì, prego. Non lo non l'ho capisco.
Ma guardi, assessore, lei ha dichiarato
la sua incompetenza relativamente a
questa interrogazione che è la 2122
nella quale io lamento insieme ai
colleghi del Partito Democratico quelli
che sono i ritardi nei pagamenti e le
retribuzioni dei lavoratori del settore
forestale in Sicilia. Ora, vero è che in
questo aspetto ci sono, diciamo, delle
cointeressenze
da parte di altri assessorati, ma è
altrettanto vero che mi risulta che i
pagamenti proprio delle del settore
della della forestazione
e sia dell'ispettorato forestale che
l'azienda forestale passino proprio dal
suo di assessorato. E dico questo perché
ne ho contezza, giacché oramai mese per
mese mi trovo a dover chiamare il anche
il ragioniere generale per chiedere
chiarimenti in ordine, appunto, al
tardivo pagamento delle retribuzioni di
coloro che lavorano quotidianamente e si
vedono ecco giungere gli stipendi non
prima del 12-15 di ogni mese,
relativamente appunto alle a mensilità
già espletate e lavorate. Io ritengo che
la competenza può essere congiunta, ma
non può non essere dell'assessorato
all'economia. Tra l'altro aggiungo,
presidente che l'assessore all'economia
è anche competente in prima battuta e in
prima persona circa l'applicazione degli
adeguamenti contrattuali eh appunto per
i lavoratori della forestale. Il
contratto collettivo dei Forestali è
stato eh è stato firmato a livello
nazionale nel dicembre del 2025. A
dicembre del 2025 è stato sottoscritto
il contratto collettivo per gli
operatori della eh della forestazione.
Ebbene, siamo oramai a giugno eh a
giugno e non si hanno notizie rispetto a
quelle che sono le attività della giunta
regionale che dovrebbe avvenire poi su
impulso degli assessori competenti e in
particolar modo dell'assessore
all'economia circa l'attuazione in
Sicilia, appunto, della dell'adeguamento
contrattuale. Stiamo a parlare
quotidianamente rispetto a quelli che
sono i temi di lavoratori che hanno
difficoltà a arrivare alla fine del
mese, di lavoratori che devono fare i
conti con l'aumento del del costo della
vita. abbiamo un adeguamento
contrattuale che è stato previsto. Non
capisco il motivo per cui il governo
regionale non si attivi non si attiva
fino ad oggi rispetto a quello che è una
tematica che per noi è tra l'altro anche
abbastanza semplice. Bisogna convocare
le organizzazioni sindacali, prevedere
una delibera di giunta nella quale si
prende atto della maggiore esigenza
economica determinata a seguito
dell'adeguamento eh del dell'adeguamento
contrattuale e riconoscere il sacrosanto
diritto ai lavoratori della forestale di
avere questo aumento come ce l'hanno
tutti i lavoratori del mondo. Quindi,
insomma, io ritengo che prendo atto
della dichiarata incompetenza parziale,
ritengo, da parte dell'assessore
all'economia. Quindi a questo punto
chiedo a lei, presidente, chi dovrà
trattare eh compiutamente questa
interrogazione, se non è l'assessore
alle all'economia, se è l'assessore al
territorio ambiente, se è l'assessore
all'agricoltura, ditemi voi. Io sono
stato convocato qui per rappresentare
quelle che sono le istanze dei
siciliani, in questo caso dei
lavoratori, ecco, della della
forestazione siciliana che attendono
delle risposte.
Grazie, onorevole. Lo stabilirà il
presidente della regione. La 2293
primo firmatario, l'onorevole di Paola
si trasforma in scritta. 2397
l'onorevole Campo che vedo assente si
trasforma in scritta. 2499
l'onorevole di Paola si trasforma in
scritta 2500 l'onorevole di Paola si
trasforma in scritta. la 2509
la 2509 dell'onorevole Schillaci
che vedo presente.
Grazie presidente.
Orevole deputati.
in merito al contratto di affitto dei
locali siti in via Sallemi 22 a
Caltanissetta di proprietà di Antonello
Mondante. Prego assessore.
Grazie. Dagli elementi istruttori
acquisiti dal Dipartimento Finanze e
Credito risulta che l'amministrazione
regionale ha stipulato il 23 ottobre 98
con la società A di Architettura Design
srl nella persona dell'amministratore
unico un contratto di locazione avente
oggetto l'immobile sito in Caltanissetta
via Sallemi 22 da destinare a sede del
centro per l'impiego di Caltanissetta.
Il contratto prevedeva un canone anno
pari a €18.000 000 alla lira 188
milioni, perdon oltre IVA ritenuto
congruo dall'ufficio tecnico erariale di
Caltanissetta. La durata
dell'allocazione era convenuta in 6 anni
decorrenti alla stipula con rinnovo
tacito per ulteriore sessenio
subordinatamente all'effettuazione in
occasione di ciascun rinnovo delle
verifiche stabilite alla vigente
normativa, comprese quelle in materia
antimafia. Quanto al canone si precisa
che il canone in questione anno di
locazione è pari a 114.000
IVA inclusa. Ol
114.247,88 247,88
per la precisione a seguito dell'entrata
in vigore della legge regione 921 i
canoni delle locazioni passive che
eravanti sull'amministrazione regionale
in essere allate entrare in vigore della
stessa legge sono stati ridotti dal
primo luglio 21 al 30 giugno 24 del 5%
anno. Conseguentemente l'importo dovuto
a titolo indenità occupazione
determinato per effetto della riduzione
ex legge del canone contrattuale ammonta
97.952,84
952,84
IVA inclusa. Con riferimento ai
controlli antimafia, il dipartimento
istruttore rappresenta che
l'amministrazione regionale ha proceduto
in occasione di ciascun rinnovo
contrattuale all'attivazione delle
verifiche prescritte operando nel
rispetto della normativa vigente. In
particolare le verifiche sono state
effettuate tramite consultazioni della
banca dati in nazione antimafia ai sensi
dell'articolo 84 del
159 del 2011.
ehm nei confronti della società AD
Architettura Design SRL
dell'amministratore unico, dei soci
della società e dei rispettivi familiari
secondo quanto stabilito dalla legge.
Tale attività istruttore è stata svolta
con scrupole estendendo i controlli
anche a soggetti titolari di
partecipazione societaria di identità
minimale. All'esito delle consultazioni
non sono emersi elementi ostativi alla
stipola o alla prosecuzione del rapporto
locatizio. L'ultimo rinnovo sessennale
del contratto di locazione con impegno
correlato di spesa pluriennale ha
riguardato il periodo 23 ottobre 16-2
ottobre 22. In relazione a tale rinnovo
è stata presentata apposita istanza alla
banca dati Nazione antimafia i sensi
dell'articolo 91 del codice antimafia
nei confronti della società
dell'amministratore unico, dei soci dei
rispettivi familiari. Decorso
infronttuosamente il termine dei 30
giorni dalla richiesta in assenza di
segnalazioni ostative l'amministrazione
ha proceduto al rinnovo del contratto di
locazione per il nuovo sessegenio 23
ottobre 2016-22 ottobre 22 nel rispetto
del quadro vigente. Quanto alle
iniziative di razionalizzazione della
spesa degli spazi di locazione passiva
si rappresenta che nell'ambito del nuovo
assetto organizzativo
dell'amministrazione regionale è stato
effettuato un monitoraggio complessivo
degli immobili detenuti in locazione con
riferimento a quello sito in via Selleni
22 riscontrata l'eseguità delle unità di
personale assegnate si è proceduto in
data 18 settembre 19 alla disdetta del
contratto di locazione ma con nota del
18 settembre 19 il servizio locazione e
patrimonio disponibile del Dipartimento
Regione Finanze ha invitato il
dipartimento stesso a attivare le
procedure di trasferimento del personale
del Centro per l'impiego, pardon,
invitando il Dipartente regionale
competente ad attivare le procedure di
trasferimento del personale del Centro
per l'impiego di via Sellemi 22 presso
l'immobile sito in via Salvo d'acquisto
già sede dell'ispettorato provinciale
del lavoro di Caltanissetta.
Tuttavia, con nota del 19 settembre,
cioè del giorno successivo 2019, gli
uffici del dipartimento interpellato
dipartimento lavoro hanno comunicato
l'impossibilità di procedere a detto
trasferimento a causa di criticità
connesse alla incompatibilità tra il
numero delle unità di personale e gli
spazi disponibili. Successivamente, con
nota del 19 luglio 22, il Dipartimento
Regione Finanza e Credito ha trasmesso
al centro per l'impiego di Caltanissetta
il modello di avviso pubblico
finalizzato alla individuazione di nuovi
immobili da acquisire in locazione da
destinare alla nuova sede dell'ufficio.
A seguito dell'avviso pubblico non sono
pervenute offerte di immobili da
acquisire in locazione, ma
esclusivamente proposte di vendita non
ritenute procedibili in quanto non
coerenti con le finalità delle
iniziative. Da ultimo, con nota del del
12 novembre 25, il servizio locazione e
patrimonio disponibile del dipartimento
finanza e credito ha invitato il Centro
per l'impiego di Caltanissetta ad
avviare una nuova procedura all'evidenza
pubblica finalizzata all'individuazione
di un immobile idonee all'uso
dell'ufficio richiedendo trasmissione
degli esiti all'amministrazione
regionale. Con nota del 21 gennaio 26 è
stato richiesto al Dipartimento
Regionale Tecnico l'autorizzazione a
consentire al competente ufficio
periferico di effettuare un sopralluogo
presso i locali di via d'acquisto 22 per
valutarne l'adeguatezza
in termini di spazi e l'eventuale
accorpamento dei due uffici in un'unica
sede. Si rappresenta inoltre che tutti i
pagamenti dei cani di locazioni sono
stati effettuati preverifica presso
l'Agenzia delle Entrate e riscossione
dalla quale è sempre emerso che la
società proprietaria dell'immobile
rivende la qualifica di soggetto non
inadempiente. Il dipartimento riferisce
inoltre che pervengono costantemente
all'amministrazione regionale da parte
degli organi giudiziari competenti
informazioni o comunicazioni concernenti
eventuali condanne, precedenti penali o
misure di prevenzione a carico società o
dei singoli soggetti, ma che con
specifico riferimento alla AD Design srl
e ai soggetti ad essere riconducibili
non risultano allo Stato provvedimenti
giudiziari, misure restrittive o
elementi sintomatici di rischio.
mafioso. Alla luce di quanto esposto,
deve rilevarsi che l'amministrazione
regionale ha già attivato iniziative
volte alla razionalizzazione
dellaallocazione disponendo la disdetta
del contratto e ricercando soluzioni
alternative, ma tra l'altro la mancata
liberazione dell'immobile di Pesa,
secondo quanto rappresentato dagli
uffici competenti, dalla indisponibilità
di una sede alternativa idonea alle
esigenze del centro per l'impiego.
Infine, l'amministrazione ha attivato le
procedure di controllo previste dalla
normativa vigente con riguardo
particolare agli obblighi di prevenzione
antimafia e alle verifiche presso Ader,
senza che siano emersi elementi ostativi
alla prosecuzione del rapporto
locatizio. Grazie per l'attenzione.
Onorevole Schillaci, si ritiene
soddisfatta. Grazie, presidente. mi
ritengo parzialmente soddisfatta perché
nonostante,
diciamo, le iniziative da parte del
dipartimento per trovare delle soluzioni
alternative, ritengo assolutamente
inopportuna la vicenda che vede
coinvolto un dipartimento e risorse
pubbliche nei confronti di un di una
persona che è coinvolta in vicende
giudiziarie e non ritengo opportuno che
questa Regione Siciliana continui ad
erogare delle risorse economiche.
ad una persona appunto coinvolta. Io
chiedo di avere copia scritta di questo
di questo atto e chiedo di fare degli
sforzi maggiori da parte del
dipartimento, magari anche con l'Agenzia
Nazionale dei Beni Confiscati, al fine
di vedere magari assegnato un bene che
potrebbe fare al caso del centro
dell'impiego di Caltanissetta. però non
mi ritengo soddisfatta per l'esito eh
delle iniziative portate avanti dal
dipartimento.
È parzialmente non soddisfatta
parzialmente soddisfatta. Grazie.
Onorevole Schillacci ha chiesto di
parlare l'onorevole
Veneziacicolo 83ì
sì si articolo 83. Ex articolo 83.
Prego. Onorevole Venezia.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi
rappresentanti del governo, io
intervengo oggi in quest'aula per
esprimere preoccupazione
in merito a ciò che probabilmente
avverrà anche nelle prossime settimane e
nei prossimi mesi in merito alla
problematica legata agli incendi estivi.
La Sicilia è al centro di un contesto di
emergenza climatica nell'area del
Mediterraneo, è una delle regioni, non
solo a livello nazionale, ma anche a
livello europeo, più esposte rispetto ai
cambiamenti climatici e i metodi, le
azioni, i programmi che riguardano il
contrasto
antingcendio, purtroppo
risentono di una impostazione che non
tiene conto di questa evoluzione
climatica. mezzi eh vetusti, personale
insufficiente, età media degli addetti
antincendio che sfiora i 60 anni e
quello che io dico ha trovato un
riscontro purtroppo nei dati che abbiamo
registrato negli anni precedenti. Più di
50.000 ari distrutti dalle fiamme e
all'interno dei quali anche circa 8.000
ettere di terreni boschivi situati in
alcuni casi nelle zone di pregio.
Rispetto a questo dramma noi reputiamo e
abbiamo presentato in tal senso diversi
atti parlamentari che serve un'azione
più incisiva, serve un'azione che mette
insieme le energie che sono presenti nei
territori, il coinvolgimento attivo dei
Vigili del Fuoco, dei distaccamenti
volontari che operano nelle aree rurali,
il rinnovo dei parchi, del parcomezzi
della forestale e degli operatori
antincendio. e infine anche
l'utilizzazione
della dei nuovi delle nuove tecnologie,
in particolare dei rilevatori dei fumi
attraverso l'intelligenza artificiale in
modo tale da ridurre i tempi di
intervento.
È tutto un insieme di altre tecnologie
che in altre regioni, in altri contesti
hanno già prodotto risultati concreti.
Non possiamo permetterci che anche
l'estate 2026, ecco, sia un'estate di
fiamme, sia un'estate di distruzione,
perché in alcuni casi abbiamo
riscontrato che oltre a fare danni al
comparto agricolo, alle aree rurali,
alle aree protette, i danni si sono
propagati anche alle famiglie, alle
abitazioni civili e alle aziende. Questo
reputiamo, una regione come la Sicilia
non può assolutamente permetterselo. Per
cui rivolgiamo un appello e una
sollecitazione al governo a mettere al
centro della propria azione anche questa
problematica. Grazie presidente.
Grazie onorevole Venezia. Chiesto di
parlare l'onorevole Giambona.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
governo.
Beh, in questo mio intervento voglio
evidenziare
un allarme che già da questo da questa
aula ho rappresentato al governo e al
Parlamento tutto e riguarda la gestione
dei fondi del piano nazionale di ripresa
e resilienze.
Come sa, assessore, la Sicilia è
beneficiaria di 5,8 miliardi di euro ed
è tra le regioni che ottiene la maggiore
dotazione proprio in ordine a quelle che
sono le appunto disponibilità sul piano
nazionale della ripresa e residenza. E i
dati ultimi redatti dal Centro Studi di
Camera e Senato su quelli che sono i eh
progetti eh definiti in Sicilia sono
assolutamente impietosi. Si parla di una
media del 12,6%
di progetti conclusi e siamo
fondamentalmente fanalino di coda.
Da questi dati ci dicono questo rispetto
a quello che è tutta la programmazione,
progettazione e realizzazione nel resto
d'Italia. Questo dato che di aprile 2026
ci certifica come la provincia di
Caltanissetta, per esempio, abbia
concretizzato il 31% delle opere, quella
di Agrigento il 23%, quella di Palermo
il 13,9%,
quella di Catania il 10,7%.
In sostanza otto progetti su 10, ripeto,
otto progetti su 10 ad oggi non si
sarebbero conclusi e non si sono
conclusi tenuto conto anche della
scadenza oramai imminente del 30 di
giugno perché ricordo che noi come
Partito Democratico abbiamo presentato
una richiesta al governatore Schifani di
intercedere, di discutere con la
Commissione Europea, con l'italiano
Raffaele
fitto al fine di ottenere una proroga
nella possibilità di potere completare i
progetti del PNRR. Ebbene, il
l'onorevole Fitto ha fino ad oggi non
dato alcuna apertura in tal senso.
Ebbene, adesso ci sono i comuni
siciliani, 492 comuni siciliani che
hanno la maggiore dotazione economica e
tra loro ci sono tanti microcomuni,
piccolissimi comuni che hanno avuto
difficoltà a mettere a terra i progetti
che adesso non sanno cosa fare. Cosa
succederà il 30 di giugno per tutti quei
comuni che hanno avviato le procedure,
che hanno avanzato i lavori progettuali
e che questi non si potranno definire
entro quella data. Da quello che mi
risulta, qualora ci dovessero essere dei
lavori solo meramente di natura
residuale, questi potranno essere poi
rendicontati entro il 31 di agosto. Ma
dalle notizie che noi abbiamo e dai dati
impietosi che ci comunicano Camera e
Senato, qui il problema è molto più
ampio, molto più serio dal punto di
vista infrastrutturale. Ecco perché noi
già in tempi non sospetti avevamo
chiesto al presidente della regione di
attuare una cabina di regia per
monitorare e i progetti in cui la
Regione Siciliana è soggetta attuatore,
per esempio le case di comunità, per
dirne una, dove fino a qualche settimana
fa l'assessore alla salute annunciava di
aver raggiunto tutti gli obiettivi e non
è assolutamente così, come anche per i
comuni siciliani. Io vorrei comprendere
se il presidente della Regione abbia ad
oggi contezza, se abbia un quadro chiaro
rispetto a quelle che sono le difficoltà
oramai conclamate e evidenti dei comuni
siciliani a potere traguardare questi
obiettivi, anche perché se entro il 30
di giugno non si riescono a completare i
lavori, che cosa succederà a quel punto?
Dovranno finanziare i comuni? Non sia
mai un terzo dei comuni sono in dissesto
e predistesto e lei assessore
all'economia ne è pienamente
consapevole. utilizzeremo altre forme di
finanziamento su questi argomenti. Come
al solito, il governo regionale è
assolutamente invisibile, è
assolutamente evanescente. Ci dà
solamente, ecco,
comunicati sotto forma di propaganda,
sotto forma di di slogan, ma quello che
riguarda i problemi della gente, i
problemi dei siciliani, degli
amministratori siciliani che vorrebbero
risposte rispetto al futuro delle loro
delle loro comunità, nessun tipo di di
riscontro. Ecco perché, assessore
all'economia anticipo l'ennesima
interrogazione urgente per sapere che
cosa la Regione Siciliana sta facendo
per monitorare i progetti del piano
nazionale di ripresa e Residenza e per
dare supporto alle nostre comunità che
non potranno in alcuna maniera essere
gravate sui bilanci comunali rispetto a
quelle che saranno le eventuali risorse
che potranno essere tagliate dalla
scadenza del 30 di giugno, per la quale
ancora Ad oggi noi chiediamo un
ulteriore rinvio perché sarebbe utile,
sarebbe indispensabile per permettere di
concludere quei progetti che ricordo a
me stesso servono alla Regione Siciliana
per ridurre i gap infrastrutturali di
sviluppo e di produttività rispetto alle
altre regioni italiane e rispetto alle
altre regioni d'Europa. Grazie.
Grazie onorevole Giambona. ha chiesto la
parola all'onorevole Saverino.
Grazie, presidente.
Eh, naturalmente mi dispiace dover
parlare con un'aula così vuota,
considerando quello che volevo, appunto,
l'argomento e il tema che voglio
affrontare. Noi abbiamo abbiamo
assistito, purtroppo giorni fa,
all'ennesimo
atto di violenza che purtroppo è andata
a finire con un un ennesimo femminicidio
in provincia di Catania, mister bianco,
nel quartiere Belsito. Negli ultimi anni
già questa è la quinta donna che viene
ammazzata per femminicidio a a Mister
Bianco. Ora è chiaro, lo ripeto sempre,
noi naturalmente diamo massima
solidarietà ai quattro figli che sono
rimasti, insomma questi, agli amici e la
situazione è stata veramente brutale,
anche perché i bambini e i due ragazzi
sono stati costretti ad anche ad
assistere, però purtroppo noi non
possiamo fermarci soltanto a dare
solidarietà, a a a rappresentare le
l'immenso dolore che abbiamo ad
affrontare una situazione come questa.
Noi dobbiamo agire, presidente, e lei e
naturalmente non possiamo che farlo in
maniera veloce. Noi siamo istituzioni,
abbiamo cercato di portare avanti tutte
le situazioni, tutte quelle che possono
essere per migliorare e ma è chiaro che
non è più un'emergenza, ma è un problema
strutturale della nostra società e come
tale deve essere affrontato. Quindi noi
dobbiamo mettere in campo tutto quello
che possiamo mettere. Abbiamo pensato al
reddito di libertà, abbiamo pensato alla
legge sugli orfani di femminicidio. Noi
dobbiamo partire da un cambio culturale.
Il cambio culturale può avvenire
soltanto se partiamo dalle scuole. Sono
3 anni che c'è depositato in questa in
questo Parlamento un disegno di legge
sull'educazione, all'affettività e alla
sessualità e ancora non riusciamo a
portarla avanti. Ogni volta che c'è un
femminicidio facciamo il minuto di
silenzio. Oggi non possiamo neanche
farlo perché siamo quattro i deputati
qua presenti per fare il minuto di
silenzio. Ma non è questo che noi
vogliamo. Noi dobbiamo agire, mettere in
campo. Dici "Ma cosa si riuscirà a
fare?" poco. È ovvio che tutto deve
essere fatto per poter cambiare questo
questa cultura, perché non è che nasce
la violenza di genere, la violenza
maschile nei confronti delle donne nasce
così all'improvviso. È chiaro che vanno
avanti pregiudizi, stereotipi che non
riusciamo a superare e quindi occorre
questo lavoro di sinergia fra le
istituzioni, la politica, la società, la
scuola, le famiglie, proprio per cercare
di cambiare. Noi dobbiamo mettere in
campo anche delle amministrazioni.
Abbiamo lavorato tanto, abbiamo votato
il 40% delle donne nelle
amministrazioni. A cosa serve questo col
femminicidio? Serve a cambiare la
cultura. serve a dare anche le
amministrazioni delle amministrazioni
che possono essere utili alle donne.
Utili significa dare più servizi, dare
più welfare, dare più sostegno, proprio
perché le donne possono diventare più
libere, più indipendenti, che possono
autodeterminarsi. Invece ancora oggi noi
siamo assistiamo a colpi di martello
sulla testa, signori, cioè non possiamo
ascoltare più queste cose. Quindi le le
prego, la prego, presidente, da donna e
da parlamentare
cerchi, l'ho già fatto in altre
occasioni, spingiamo questo disegno di
legge sull'educazione all'affettività e
alla sessualità. È fondamentale
riniziare e partire dalle scuole. E poi
cerchiamo di mettere in campo, pensiamo
alle donne. Noi siamo in una regione che
è la dal punto di vista occupazionale
per le donne, siamo ancora all'ultimo
posto con un 40% di differenza rispetto
al nord, quindi è ovvio che noi siamo in
ritardo rispetto ad alcuni temi e quindi
dobbiamo agire e non possiamo più
raccontarcelo, dobbiamo agire il più
presto possibile. Grazie.
Grazie onorevole. Condivido quello che
ha detto, ma per certi uomini ci
vorrebbe principalmente la visita
psichiatrica, perché questo sicuramente
non è una persona non era una persona
normale. Condivido quello che ha detto,
la ringrazio e per quelli che siamo in
aula siamo vicini alla questi quattro
ragazzi. L'aula viene rinviata a giorno
9 alle ore 15.
L'assemblea [campana]
è chiusa.