Colleghi, la seduta è aperta.
>> Andiamo all'articolo 22.
>> Andiamo all'articolo 22. colleghi,
Dai, non c'è
Colleghi,
iniziamo con l'articolo 22. Nel
frattempo comunico che è al vaglio della
presidenza
eh l'ipotesi di dello stralcio di alcune
norme del testo della finanziaria
secondo normativa
vigente. Colleghi, andiamo subito
all'articolo
22. Ci sono all'articolo 22 solo
soppressivi.
Onorevole De Luca, mi dica su che cosa.
>> Sull'ordine dei lavori.
>> Ah, prego.
>> Grazie, presidente. Chiedo la verifica
del numero legale.
>> Onorevole De Luca,
adesso che saremo in votazione la può la
può chiedere, però al momento non siamo
in votazione.
Nel frattempo io chiedo agli assessori e
al governo di prendere posto, inserire
>> i tesserini,
>> di inserire i tesserini perché
altrimenti siete assenti. Assessore
Turano, ho visto bene. Assessore Turano,
perfetto.
C'è qualcuno che vuole intervenire?
C'è qualcuno che vuole intervenire
sull'articolo 22 per esplicitare meglio
l'articolo 22?
Assessore Aricò, lei
>> forse non hanno capito che non c'è
>> se non inserisce il tesserino assessore
Aric Ricordo che non è così come
>> ah è inserito il suo test. Quindi il
governo, tutto il governo è inserito.
Perfetto.
Comunico il congedo dell'onorevole
Roccaruvolo.
Bene, colleghi, non ci sono ness non c'è
nessun intervento sull'articolo
E allora
>> sì, prego. Onorevole Giambona.
Matteo erano oggi gli auguri della C e
allora se sono oggi avanti.
>> Onorevole Giambona lei deve intervenire
o metto in votazione l'articolo? No,
presidente, invito a mettere in
votazione.
>> Prego,
>> presidente, questa assemblea
è stata convocata per le ore 10:30,
quindi io nel rispetto del governo che
arriva a rilento, ma anche dei
componenti di tutti questa assemblea,
inviterei a mettere in votazione questo
articolo. Grazie.
La richiesta di numero legale è adesso,
appena pongo in votazione l'articolo.
Assessore,
l'articolo possiamo porre in votazione o
c'è una riscrittura del governo?
Ma è
>> all'articolo 22.
Prego. C'è una riscrittura da parte del
governo sull'articolo 22 che stiamo
caricando sul sui tablet e la potete
visionare nella cartella emendamenti
fuorisacco. No.
Nel frattempo, nel frattempo che
carichiamo la riscrittura da parte del
governo,
>> c'era il presidente il presidente della
regione che voleva prendere parola.
Prego, presidente.
>> Grazie. Grazie. Grazie presidente. E
colleghi, io volevo significare le mie
scuse se sarò assente in queste ore
dall'aula, perché sto per prendere un
volo per recarmi nella capitale quanto
parteciperò nella qualità di presidente
della regione agli auguri e alle altre
cariche che si terranno al Cinale da
parte del presidente della Repubblica. è
un appuntamento istituzionale che si
ritiene ogni anno, al quale naturalmente
è doveroso prendere parte tranne casi di
natura eccezionale. Quindi volevo
scusarmi con l'aula della mia assenza e
motiv dare la motivazione per cui non
sarò con voi. Ringrazio tutti voi
naturalmente io non so se la manovra si
concluderà stasera, domani, quello è.
Comunque, nel caso in cui si dovesse
concludere prima, colgo l'occasione
formulare i miei migliori auguri. Può
dar sì che magari ce li formuleremo di
persona, però anticipando era sempre un
atto di correttezza istituzionale, anche
doverosa per dirvi il motivo per cui non
mi vedrete qui. Porterò naturalmente gli
auguri al presidente della Repubblica da
parte del governo, ma a parte penso di
interpretare il pensiero dell'assemblea
se mi autorizzate a portare gli auguri
del al presidente della Repubblica di
tutta l'assemblea regionale. Grazie.
>> Grazie presidente della Regione e
assessore Dagnino.
Ah, eh, dico, ma io ho visto le le è un
aggiuntivo l'emendamento, non è una
riscrittura. Io glielo dico. Quindi se
stiamo valutando pure uno stralcio di
norme io eviterei.
Prego, assessore Rico.
Io lo toglierei, cioè non possiamo
mettere non è una restrittura, è un
aggiuntiva.
>> Sì. Presidente, se ritiene a livello
procedurale una riscrittura
dell'articolo inserendo questa emergenza
che abbiamo sul viadotto del cassibile e
ci premureremo, diciamo, di poterla
scrivere nelle nei prossimi nei prossimi
minuti. Quindi, se se ritiene l'aula se
se ritiene l'aula.
Allora, mi dovete dire se io posso
aprire la votazione oppure c'è un altro
intervento. Eh, ma c'è un
>> c'è un altro intervento l'onorevole la
Vardera. Prego, prego.
>> Presidente, mi scusi, volevo chiedere
presidente Schifani se ha saputo
dell'atteggiamento avuto se ne va, però
è una cosa gravissima. C'è un medico che
è stato trasferito. Incredibile il
presidente della regione che se ne va.
Un medico di Messina che è stato
trasferito perché ha parlato. È una cosa
>> gravissima. Sì, sì.
Il presidente va a casa. Ma che conè?
Mentre parliamo la nave affonda. C'è un
Allora, colleghi, io vi do dico anche
per per la gestione d'aula. non tollerò
più interventi che non sono sull'ordine
dei lavori. Si interviene o
sull'articolo o sugli emendamenti o
sull'ordine dei lavori. Non tollererò e
vi chiuderò il microfono e mi dispiace,
ma chiuderò il microfono perché se non
sono interventi sull'ordine dei lavori o
sull'ordine o sugli emendamenti non vi
farò intervenire e purtroppo vi dovrò
chiudere il microfono perché altrimenti
non riusciamo a gestire. Mettiamo in
votazione
onorevole onorevole De Luca l'ha capito
che la verifica il numero.
Va bene. Onorevole Giuffrida.
Onorevole Giuffrito,
intanto si calmi.
>> Ok.
Dopodiché
colleghi, metto in votazione.
Non ha capito, onorevole De Luca
sull'articolo il numero legale è sul
voto dell'articolo 22. Se non me lo fate
mettere in votazione il numero legale
non lo posso verificare. Ok. E fatemelo
mettere in votazione.
Pongo in votazione
>> l'articolo 22 richiederti
>> e c'è la richiesta del numero legale.
Verifichiamo i richiedenti.
>> Verifichiamo i richiedenti.
>> È appoggiata la richiesta del numero
della verifica del numero legale?
>> Al momento non ci sono
ora.
>> Ok.
>> Pronto? Ora verifichiamo
>> verifichiamo il numeroun il numero
legale. Per verificare il numero legale
potete pigiare un tasto qualunque.
>> Aperta la verifica del numero legale.
Tenete premuto
e tenete premuto. È chiusa.
Eh raga, è chiusa la verifica. È il
numero legale.
>> È il numero legale. Va bene. È il numero
legale.
>> L'assemblea è il numero legale. 41
presenti. due.
>> Allora, colleghi, un attimo,
>> colleghi, i tesserini li dovete inserire
perché poi dico alla maggioranza che
quando che quando intervenite dicendo
che volete lavorare, stiamo lavorando,
ma i tesserini devono essere inseriti
perché poi è inutile che mi dite
tesserini non l'ho inserito bene perché
se volete lavorare il tesserino va
inserito.
Ok.
>> Votiamo l'articolo 22. Votiamo
l'articolo 22 col parere favorevole
della commissione del governo che è
favorevole resti seduto, che contrario
si alzi l'articolo 22 approvato.
Andiamo.
Colleghi e governo, andiamo all'articolo
16.
>> Sì,
prego. Onorevole. Onorevole Ciminniso,
>> c'è questa urgenza.
Cerchiamo di prendere
>> Prego. Prego, onorevole Ciminnisi.
>> Grazie presidente.
Onorevoli colleghi, vi chiedo di avere
un minimo di attenzione, anzi il massimo
dell'attenzione per la trattazione
dell'articolo 16 e altrettanta
attenzione chiedo al governo.
Però così non si può lavorare.
Presidente,
>> colleghi, colleghi,
>> non sento neanche la mia stessa voce.
>> Colleghi,
colleghi, onorevole Gilistro, onorevole
Laccoto, onorevole Venezia Spada
Alleanza.
Possiamo un attimino Chi deve
interloquire va fuori l'aula, chi vuole
ascoltare rimane all'interno dell'aula
perché altrimenti non riesco ad
ascoltare nemmeno io.
Prego, onore,
>> grazie presidente. Rinnovo la richiesta
di un minimo di attenzione da parte dei
colleghi deputati in maniera trasversale
e altrettanto attenzione chiedo al
governo perché parliamo di un tema
fondamentale che è quello dell'acqua,
visto che si tratta di un articolo molto
complesso, l'articolo 16 che riguarda la
provincia di Trapani, di Messina, ma
anche la provincia di Agrigento, quindi
è una questione che riguarda tutti in
maniera trasversale.
Grazie.
Ehm, allora la questione dell'articolo
16, come avevo già annunciato in sede di
discussione generale è qualche modo in
qualche modo l'esatto specchio d totale
incapacità in tutti questi utili.
Onorevole Gennuso, si può lasciare ai
banchi del governo. Grazie.
>> Di gestire la risorsa idrica in una
maniera razionale ed equilibrata che in
qualche modo non abbia ricadute sui
cittadini. E invece con l'articolo 16 il
paradosso è proprio quello, cioè che
quello che si cerca di fare con questa
norma è quello di scaricare un debito
che la Regione ha maturato nei confronti
di Sicilia Acque sui di sui 13 comuni
della dellati di Trapani, su alcuni
comuni dellati di Messina,
colpevoli soltanto di aver ereditato
dalla Regione la gestione Exeas, EAS
che, lo ricordiamo, è in liquidazione da
praticamente dal 2004 e in liquidazione
qu amministrativa dal 2024 e che ha
portato ad una serie di commissariamenti
della stessa ATI da parte della regione
che è stata totalmente infruttuosa e
improduttiva in tutti questi anni, al
punto che ad oggi ancora l'AI di Trapani
non è del tutto operativa, proprio
perché è mancata in questi anni
l'individuazione del soggetto gestore
unico che
è prevista dalla legge come unico
soggetto gestore. del servizio idrico
integrato, perché l'illegittimità di
questa norma risiede soprattutto nel
fatto che si cerca di scaricare sui
comuni sottraendo loro risorse per i
prossimi 10 anni quasi in maniera
punitiva,
per un problema che in realtà non vede
come protagonisti i comuni, perché
questa situazione nasce dalla
convenzione del 2004 tra EAS, Regione
Siciliana e Sicilia Accque, di cui i
comuni non sono parte e questo non
discende soltanto dalle norme di legge,
dalla nostra legge 16, dal codice
dell'ambiente, ma discende anche da
sentenze tanto del TAR quanto della
Corte Costituzionale che hanno chiarito
in maniera inequivocabile che i costi
non possono essere scaricati sui comuni.
Comuni che tra l'altro in tutti questi
15 anni si sono ritrovati a dover fare
le manutenzioni ad una rete che è in
condizioni disastrose, ma che non è
sicuramente non rientra sicuramente
nella loro gestione e che oggi si vedono
ulteriormente puniti, soprattutto per i
prossimi 10 anni, significa mandare
alcuni anche piccoli comuni, perché 13
comuni della provincia di Trapani sono
in gran parte piccoli comuni, mandarli
totalmente
collegando gambe all'aria da un punto di
vista finanziario perché noi togliamo
risorse per i prossimi 10 anni quando in
questa stessa manovra all'articolo 11 e
con norme sparse un po' in tutta la
manovra stiamo distribuendo a pioggia in
maniera totalmente discrizionale risorse
comuni per qualsiasi tipo di
riconoscimento più o meno fondato che
sia e più o meno clientelare che sia. Il
paradosso ulteriore
e cerco di andare alle conclusioni è che
oggi questi comuni finalmente dopo 15
anni hanno avviato un processo virtuoso,
cioè attraverso invitalia stanno
cercando di avviare tutte le pratiche
per l'individuazione del soggetto
gestore unico e oggi che siamo
finalmente arrivati a questo risultato,
cosa facciamo? gli diamo la mazzata
finale e gli togliamo i trasferimenti
per i prossimi 10 anni per ripianare un
debito di 19 milioni che spetta alla
regione in quanto parte risanare con
Sicile Acque. Proprio noi li vogliamo
aiutare questi comuni, noi anzi
rilanciamo, alziamo la posta in gioco
perché questi comuni sono quelli che più
degli altri in questi mesi hanno subito
la crisi idrica proprio perché hanno
ereditato una gestione di una rete che
non è ovviamente stata eh seguita dalla
Regione in nessun modo. Noi rilanciamo,
anzi aiutiamoli questi comuni, tutti
devono pagare l'acqua e noi siamo
d'accordo su questo. Aiutiamoli a
mettere i contatori nei comuni in modo
tale che si possa effettivamente
riequilibrare la situazione economica.
Quindi non solo eh noi non siamo
d'accordo con l'articolo 16, ma
chiediamo che di avere la possibilità di
procedere ad una riscrittura che è già
stata condivisa per le vie brevi tra più
parti politiche, affinché si possa
ripristinare una condizione di giustizia
ed equità nei confronti di questi comuni
che non solo per 15 anni hanno subito le
inefficienze e l'incapacità della
regione di gestire i rapporti tra EAS,
Regione Siciliana, appunto, e
Siciliaque, ma contro i quali oggi si
prospetta un'azione punitiva per i
prossimi 10 anni con una riduzione dei
trasferimenti di parte corrente.
Grazie.
>> Grazie onorevole. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Safina. Nel
frattempo dico ai colleghi, la
presidenza ad oggi non ha nessuna
riscrittura, quindi eh prego. Onorevole
Safino.
>> Presidente, onorevoli colleghi, membri
del governo,
la vicenda che riguarda
l'AI idrico di Trapani è una vicenda che
affonda le sue radici nel tempo.
di Trapani è sicuramente in ritardo, ha
rischiato di far commissariare tutta la
regione, però bisogna riconoscere che
negli ultimi anni, sicuramente non
grazie all'impegno del governo
regionale, perché il governo regionale
ha commissariato lati per 3 anni e in
questi 3 anni di commissariamento il
commissario il commissariamento non ha
prodotto alcun risultato. Oggi, grazie
all'impegno dei sindaci e in particolare
del suo presidente, il dottore Gruppuso
e di Invitalia, del commissariamento
tecnico di Invitalia, siamo arrivati al
punto che l'Atidrico di Trapani nel 2026
potrebbe partire col servizio e con un
piano di investimenti che produce che
produrrà una tariffa che è la metà di
quella che pagano gli ati idrici degli
altri territori, perché ad Agrigento si
paga pagano circa €4 a Enna idem a
Trapani la tariffa supererà di poco i
due. Presidente, però se qua urlano,
dico parlare va bene a urlare
>> colleghi io ho ripetuto più volte ai
colleghi di maggioranza
>> di non sostare tra i banchi del governo.
Io non so più come ripeto,
>> posso mettere un divieto eventualmente?
Ma il problema era urlare, no? Onorevole
fine.
>> Allora,
oggi con una norma
con una norma che vorrei dire,
consentitemi,
per l'amore dell'arte, questa norma non
è una norma sostanziale, non è una legge
sostanziale. Quella che noi vorremmo
approvare, che voi vorreste approvare
con l'articolo 16 è una legge solo in
senso formale, perché la classica legge
provvedimento, cioè una legge che di
fatto produce il valore di un atto
amministrativo, se nonché nella
ricostruzione storica bisogna
riconoscere che a un certo punto nella
regione nel liquidare l'EAS, nel
liquidare l'EAS se ne in fischia del
servizio che avrebbe dovuto rendere ai
cittadini
siciliani e in particolare a quelli
della provincia di Trapani, liquida e
dice sostanzialmente da oggi il servizio
lo dovete gestire voi, se non che dice
che vi trasferisco il servizio e le reti
senza trasferire un centesimo. Tantoè
vero che in questi anni i comuni che si
sono ritrovati senza gestore, salvo
siciliacco adesso come sovrambito, hanno
pagato tutti gli interventi manutentivi
sulle reti con le loro casse. E vi dico
pure una cosa, ci sono comuni come il
comune di Erice che sono creditori nei
confronti della liquidazione dell'EAS di
oltre 2 milioni di euro che nessuno
pagherà. Ebbene, noi ci troviamo dinanzi
a comuni che fanno le riparazioni e di
questo non c'è traccia. Cioè, quando
avete strutturato questa norma avete
pensato solo al lato in cui si vi
ritenete creditori, ma dove ci dovremmo
ritenere debitori? Perché i comuni sono
intervenuti facendo le manutenzioni e
non è facile fare le manutenzioni con
una rete colabodo perché ripari da una
parte e si rompe da un'altra. Di questo
avete fatto finta di dimenticarvelo. Nei
rapporti debito credito avete guardato
solo gli aspetti che secondo voi erano
rilevanti perché c'è un tema. C'è un
tema. È chiaro che Siciliacque deve
continuare a poter essere operativa. Qua
nessuno nega che Siciliacque debba
continuare a lavorare perché altrimenti
scoppierebbe il sistema. Certo,
bisognerebbero domandarci perché
Siciliacque
fa pagare l'acqua più cara d'Italia
perché rispetto a tutto quello che fanno
i sovramiti nel resto del paese, Sicilia
Acquec è all'acqua più cara del paese.
Questo è un dato inequivocabile. Non lo
dico io, lo dice Arera. Dico e dinanzi a
un ente di controllo autonomo,
indipendente Comarera. Penso che nessuno
possa contestarlo perché produrre
l'acqua da, o meglio incalanare l'acqua
da una diga, molte delle dighe sono
gestite da Siciliacque, costa €ent.
Peccato che noi la paghiamo oltre 0 cent
l'acqua. Assessore, io me lo porrei
questo problema per il futuro. Mi porrei
il tema di andare a rivedere questa
convenzione con Siciliacque, ma ciò non
di meno per rientrare a bomba sul tema.
Questa norma non si può fare perché
viola una sentenza della Corte
Costituzionale e viola i giudicati dei
tribunali amministrativi regionali che
hanno detto che i comuni non possono
gestire questo servizio. Ora la
soluzione c'è, assessore Turano, vedo
che lei mi guarda interessato e
>> non solo la guarda interessato, ma ho
visto pure che le ha fatto pure una una
foto. Così mi è passo.
Non possono essere fatte foto qui in
aula store. Lei lo sa per il tema il
tema è
noi non vogliamo toccare gli aspetti che
riguardano gli aspetti che riguardano
AIK e gli aspetti che riguardano le
altre gli altri comuni, ma per quanto
riguarda i comuni della provincia di
Trapani e i comuni della provincia di
Messina bisogna riconoscere che questo
non si può fare. E allora vi proponiamo
vi proponiamo di modificare il primo
comma dai numeri un, mi pare il numero 6
nella parte in cui bisogna prendere atto
che le sentenze dicono che il gestore è
la Regione Siciliana per questi per
questi comuni e dunque la Regione
Siciliana deve pagare questo servizio e
se riuscisse pure a dare una mano a
mettere in piedi il sistema della
provincia di Trapani arriva e conclus e
della provincia di Messina faremmo una
cosa buona e giusta perché metteremmo i
comuni ed i cittadini nelle condizioni
di pagare perché non si può scrivere. Ma
come si fa un governo regionale a
scrivere che le tariffe che le bollette
si possono fare in via forfettaria? Ma
dico, ma siamo legislatori, ma non
possiamo fare questi stravalccioni,
questi sono da abbecedario della
legislazione e assessore Colianni, non
si può fare perché la rera lo vieta,
perché perché le la l'acqua l'acqua non
è una tassa. Lei questo se lo deve
scrivere a caratteri cubitali, è un
servizio e poiché è un servizio deve
essere fatturata in base ai consumi. La
tariffazione forfettaria è illegittima.
Ma lei davvero vuole proporre a questo
parlamento? L'altro giorno e bisogna
darne atto, l'assessore l'assessore
Dagnino si vantava di non aver ricevuto
impugnative. Vedo che lei vuole fargli
levare questo primato, cioè vuole
ricevere un'impugnativa non per una
norma discutibile e rispetto alla quale
si possono avere opinioni diverse, ma
per una norma che è palesemente
illegittima, palesemente in contrario a
ogni principio del nostro ordinamento.
Quindi
>> onorevole, vado a conclusione che ha
sforato conudo. Vi invito a votare
l'emendamento
16-19 che non modifica ciò che riguarda
le altre province, ma mette ordine
momentaneamente
con la consapevolezza che il 2026
potrebbe essere l'anno di partenza del
servizio idrico integrato in provincia
di Trapani e mette ordine preservando
Siciliacque al netto delle cose che ho
già detto e mette in condizione e
metterà domani perché è giusto i
cittadini in condizione
Grazie onorevole Safina. Chiedo ai
colleghi sempre di rispettare i 5 minuti
perché
>> eh
faccio un benvenuto agli studenti del
liceo classico Umberto di Palermo.
Benvenuti in aula e do la parola
all'onorevole Cateno De Luca. Onorevole,
prego. A lei la parola.
E queste sono le
>> Grazie presidente. colleghi
governo,
assessore Dagnino,
le volevo raccontare una storia
che riguarda
l'articolo 16.
Intanto
sottoscrivo gli interventi
dei colleghi Ciminnisi e Safina
su un fatto che riguarda la riscrittura
con anche un comma che va aggiunto
perché in questo ragionamento
viene escluso il gestore pubblico
della città di Messina che ha subito le
stesse angherie
dei comuni che sono stati indicati sia
della provincia di Trapani sia degli
altri comuni della provincia di Messina,
ma nella definizione
manca il gestore pubblico che riguarda
la città di Messina
e se l'assessore Dagnino
ora ci segue in modo tale che poi non
nascono fraintendimenti,
deve comprendere il perché l'articolo 16
va riscritto totalmente.
E io già le dico, le chiedo che venga
accantonato, ma voglio spiegarle anche
perché.
alle motivazioni
che hanno ben articolato i colleghi
Ciminnisi e Safina,
le voglio mettere in evidenza un altro
fatto.
Il Comune di Messina
col suo gestore pubblico, l'AMam deve
ricevere dall'Istituto Autonomo Case
Popolari
12 milioni di euro di acqua non pagata
di fornitura idrica degli ultimi 6-7
anni mai riconosciuto.
L'Istituto Autonomo Case Popolari
sicuramente non è un istituto
municipale, ma è un istituto della
regione.
Abbiamo tentato più volte
di far sedere a un tavolo con un accordo
transattivo
la Regione,
l'Istituto Autonomo Case Popolari che
comunque è vigilato dalla Regione, il
Comune di Messina e l'AMam perché perché
a sua volta l'AM gestore unico pubblico
della città di Messina deve dare a Exeas
oggi Siciacque 1.00 €100.000
non c'è stato verso, ma non solo, ma
l'AMam ha subito il decreto ingiuntivo
per questa situazione pregressa,
facendogli saltare anche l'erogazione
del servizio perché ovviamente c'era un
problema di liquidità.
Ecco, queste sono angherie
che i comuni subiscono da quelli che
sono poi mostri che pensano di poter
fare quel che vogliono. E allora il tema
è serio ed è ovvio che non è pensabile
che i comuni per una mala gestio
amministrativa,
per una gravità di omissione, di
vigilanza,
perché l'EAS comunque non era mio, non
era dei comuni e quindi c'è un problema
perché se i contratti non sono stati
stipulati, se anche le fatture che sono
state messe
non c'è stato la possibilità anche di
contestarle perché ovviamente poi c'era
il ricatto di sospendere l'erogazione
dell'acqua.
Tutto questo è una situazione che è
stata ereditata.
Ma voglio aggiungere un'altra cosa.
Noi abbiamo a che fare con Tale Barresi
che è la terza volta che tenta a Messina
di bandire
la gara.
per individuare il soggetto privato,
però stavolta ci riuscirà perché lo sa
che ha fatto la Barrese, si è chiamato i
soggetti privati e gli ha detto "Cosa
volete che io modifichi nel bando?
Perché così partecipate?" Eh, ebbene, la
provincia di Messina, grazie a Loto
Barresi,
subirà un aumento rispetto al piano
precedente del 50%. Perché ora i privati
gli hanno detto che se il bando viene
aumentato, viene prevista una aumento
del 50% circa e viva Dio partecipano e
si aggiudicano pure la gara.
Quindi siamo arrivati
anche a questo e la Barresi non ha
voluto sentire ragione quando a un certo
punto i sindaci della provincia di
Missina che su questo sono stati per
carità dei giganti, ma lasciamo stare, a
un certo punto hanno mandato una
nota con 55 firme su 108 dicendo siamo
pronti a rivedere quella che era il
modello di gestione. c'è un gestore
pubblico nell'ambito dell'AI e quindi
procediamo in quella direzione e
evitiamo e invece anche questo si è
potuto fare perché la Barresi è dominio
Dio,
ma non c'è nessuno in condizioni di
spedirla in altro luogo.
E a lei, assessore, ora chiedo
conterragione di questa che è una
porcheria
e chiederò con ragione anche a
presidente della regione perché questa è
una turbativa d'asta all'inverso. Cioè
io mi metto prima d'accordo, vedo cosa
vuole il mercato per affinché io sia
appetibile dopo che sono andati deserti,
sto concludendo, presidente, scusi, due
procedure di gara. Bene, tornando al
tema,
assessore, io le chiedo formalmente che
venga accantonato
per poter definire la riscrittura perché
perché comunque non mi trova d'accordo
nel caricare il fardello ai comuni e
dall'altro lato i comuni che a sua volta
nel frattempo hanno subito le angherie
della mancata individuazione dell'ente
gestore, hanno dovuto far fronte in ogni
caso ai costi di manutenzione e quindi
da un lato Vogliamo lasciare l'eredità
dello zio Buonanima ai comuni, quindi i
debiti. Dall'altro lato, invece,
vogliamo comunque prenderci le reti, li
diamo ora ai privati in termini
definitivi con le valorizzazioni che
comunque i comuni in questi anni hanno
dovuto fare. Grazie.
>> Grazie onorevole De Luca. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Cambiano.
>> Grazie. Presidente, governo, onorevoli
colleghi,
io il ragionamento
lo faccio sull'articolo 16
rispetto al tema della gestione del
servizio irrico integrato.
Vedi assessore,
è una è uno dei principali talloni di
Achille.
del dipartimento Acqua e Rifiuti e non
lo dice l'onorevole Cambiano o il
Movimento 5 Stelle,
che ci sia stata una gestione
inefficiente
lo certifica la Corte dei Conti.
La Corte dei Conti
certifica
che 10 delle 26 dighe
siciliane sono ancora in esercizio
sperimentale per gravi inefficienze e
per gravi ritardi.
La maggior parte
delle inefficienze sono imputabili
al Dipartimento Acqua e Rifiuti,
ma altre mancanze
sono addebitabili
a Sicilia Acque,
quella società che nel 2004
nasce e viene costituita
per il 75% da sociopriato, adesso il 25%
da parte della Regione Siciliana
per svolgere il ruolo di ente di
sovrambito.
E ora, assessore,
perché questa premessa sul servizio
Irrica Integrato e su Sicilia Acque?
Perché
per il governo che ha una responsabilità
politica
almeno da 8 anni a questa parte,
il tema è serio perché noi continuiamo a
dare soldi a Sicilia acque e siamo certi
che abbia rispettato i termini previsti
da quella convenzione in termini
scusi il gioco di parole, di rispetto
degli investimenti da effettuare
con i piani quinquennali, perché la
durata della concessione è
quarantennale.
Questa assemblea nel 2024 ha approvato
dei provvedimenti per aumento di
capitale sociale e prestito per 40
milioni di euro,
parte del socio privato e parte del
socio pubblico.
Ma Sicilia Acque, assessore, non perde
mai, perché Sicilia Acque fa utili ed è
certificato dall'ultimo bilancio
disponibile nel 2024 sul sito
istituzionale dell'ente che certifica un
utile di €5.600.000
da parte di Siciliacque in un momento di
grave crisi irriche ed emergenza irrica
e questo glielo consente la legge perché
per un meccanismo
di calcolo delle tariffe di arera e di
compensazione
Sicidacque non perde e pagano i
cittadini quella tariffa.
Ma perché sono arrivato all'utile di
Sicilia Accque? Perché mentre Sicilia
Acque che per il 75% lo voglio ricordare
a mano a privati fa utile quell'utile.
Nel 2024
una parte di quell'utile è stato
distribuito come dividendo ai soci.
€1.600.000
sono stati distribuiti come dividendi ai
soci e il 75% di quella società è in
mano a privati.
E non si può non tenere conto, assessore
della responsabilità politica e della
gestione di questa governance. Perché lo
ricordo a me stesso a quest'aula, il
consiglio di amministrazione di Sicilia
Acque è nominato dalla politica.
Il presidente del CDA di Sicilia Acque,
sempre per notizie riportate
sui siti istituzionali,
è un sindaco di un comune siciliano che
appartiene ad un partito politico con
nome e cognome,
la Lega. E allora non utilizziamo
le società che dovrebbero gestire
servizi essenziali.
per
dare posti di sottogoverno
accollandoci gestioni fallimentari.
Ora, vede, non è un attacco personale al
presidente del CDA di Sicilia Acque, ma
è una riflessione, assessore che
dobbiamo fare perché in questa sede
stiamo dando altri 20 milioni di euro a
Sicilia Acque e assessore ora però mi
deve rispondere. Noi abbiamo affidato la
gestione dei dissalatori a Siciliacque e
nell'ultima variazione di bilancio
abbiamo previsto 10 milioni di euro per
una presunta produzione di 300 l/s. Mi
risulta che non siano stati prodotti da
quei dissalatori 300 l/s. Quelle risorse
le abbiamo regalate a Sicilia Acqua, al
socio privato, le abbiamo sottratte ai
cittadini e le abbiamo regalate a
Siciliacque quelle risorse che dovevano
coprire il costo di esercizio per la
produzione di 300 l al secondo che non
si è poi attuata. Assessore su queste
domande deve rispondere all'aula.
Abbiamo diritto di sapere. Quindi, al di
là della riscrittura dell'articolo, io
spero che questa sia la sede deputate ed
opportuna, affinché il governo regionale
di le risposte non al Movimento 5
Stelle, ma ai siciliani sulla governance
e servizio idrico integrato. Grazie.
>> Grazie onorevole Cambiano. Ha chiesto di
intervienare l'onorevole Abbate. Prego
onorevole.
Grazie presidente. Sarebbe importante
essere presente anche l'assessore
D'Agnino.
>> Eh, ma non è era qui,
>> è scomparso.
>> Eh, onorevole Abate, c'è comunque
l'assessore
>> assessore Dagnino, forse sarebbe un
momento per partecipare
ai lavori tavola un attimo per chiarire
una situazione
>> è più indicato. Prego.
>> Grazie presidente. E allora io volevo
entrare nel merito di questo articolo.
L'articolo 16 è un articolo molto
complesso che va nella gestione delle
società che gestiscono l'acqua pubblica,
che gestiscono l'acqua potabile anche
per le famiglie. In particolare volevo
intervenire sul secondo comma, la parte
che va nella nell'andare a aiutare,
mettere a disposizione delle risorse
sotto forma di prestito da restituire
per quanto riguarda la società AI che
gestisce l'acqua pubblica per la
provincia di Agrigento.
provvedimento, secondo me, è importante
perché queste società che nascono e sono
società che mettono insieme i comuni che
poi dovrebbero gestire in sede d'ambito
quella che è la la distribuzione delle
acque alle alle famiglie e ai cittadini
di ogni provincia, hanno un problema di
fondo, quello che si sono insediate e si
sono si stanno insediando con un
capitale sociale irrisorio. Io penso per
quanto riguarda e so conosco la la
vicenda del di B acque che la società
che gestisce i 12 comuni della provincia
di Ragusa si è istituita essenza
insediata ai bleacque con un capitale
sociale di solo €100.000
E capite che significa gestire un un
servizio così importante per una una
provincia quando tu inizi con una
liquidità che è solo di 100 di 100.000.
Significa che già il giorno dopo già si
è indebitata, dal giorno dopo c'è un
problema di liquidità perché tu non
riesci ad entrare a regime per poter
avere l'introiti della gestione anche
della riscossione almeno per i primi 2-3
anni. Quindi questo è un problema di
fondo che gestirà che che ha i problemi
la laica di Agrigento, ma è un problema
importante che ha la e che ha anche i
ble acque della provincia di Ragusa. Il
20 il 24 ottobre di quest'anno è stato
recapitato all'assessore Dagnino per
nella persona del presidente della
regione, così l'assessore competente e e
a tutti i parlamentari una richiesta
proprio del dell'amministratore
delegato, del direttore generale di
Iblea a cui per dire di mettere a
disposizione delle stesse risorse o
mettere a disposizione delle risorse che
possono essere poi restituite alla
Regione proprio per avere
un'anticipazione di liquidità che in
questo momento neanche le banche mettono
a disposizione.
Io trovo
una cosa che mi ha un po' sorpreso, il
fatto che abbiamo un articolo dove si
sono messe a disposizione le risorse per
AIKA in all'interno della finanziaria.
Non trovo i ble acque perché non è stato
inserito nel nel testo della
finanziaria. Su questo su questo ho
presentato un emendamento come gruppo
dove ha invarianza di spesa ha
invarianza di spesa significa senza
mettere risorse in più possiamo mettere
a disposizione le risorse sia per AIKA e
sia per ible Bleacque.
È impossibile pensare che un cittadino
della provincia di Agrigento paga gli
interessi moratori sull'anticipazione di
liquidità e quindi avrà un sovrappi di
tasse per quanto riguarda pagare gli
interessi e quindi pagare poi ogni litro
di acqua, ogni metro cubo di acqua che
va a finire ai cittadini di Agrigento,
mentre la provincia di Ragusa deve
pagare, i cittadini della provincia di
Ragusa devono pagare gli interessi
dell'anticipazione di liquidità per
poter avere lo stesso servizio e avere
la stessa la stessa lo stessa quantità
di acqua che ha quello di Agrigento o
qualsiasi altra società ad ambito della
della nostra regione. Quindi il il
principio è ottimo, quello di mettere a
disposizione delle risorse in questa
fase delicata dei primi 2-3 anni della
gestione del del servizio idrico e
quindi non esporre e le le società
d'ampito a interessi passivi per quanto
riguarda l'anticipazione di liquidità,
ma farlo in modo equo e farlo in modo
che tutte le province e tutti i
cittadini abbiano lo stesso trattamento.
Non accetterei che e come gruppo che
questo avvenga per una provincia e non
avvenga per un'altra provincia perché i
cittadini siciliani sono uguali,
cittadini siciliani pagano le tasse
nello stesso modo e dobbiamo mettere in
condizioni di poter ricevere lo stesso
servizio allo stesso alla stessa la
stessa quantità di denaro. Non possiamo
pensare che la provincia di Ragusa paga
di più, la provincia di di Agrigento di
meno, anche perché le risorse sono
importanti perché anticipazione di
liquidità di 10 milioni per una
provincia come Agrigento è
un'anticipazione importante che
diventano 20 milioni già per il prossimo
anno, quindi già poter portare 5 milioni
per la provincia di Agrigento e 5
milioni per la provincia di di Ragusa
potrebbe anche risolvere il problema,
non intaccare quella che è la liquidità
e le somme messe a disposizione da parte
della regione e se c'è necessità di
poterli li mettere nelle variazioni di
bilancio. Quindi questo è un invito che
faccio a al governo senza mettere di in
difficoltà nessuno perché non si cercano
ulteriori risorse da mettere a
disposizione, ma soltanto quella di
un'equità di trattamento i cittadini
siciliani e fra fra le province della
nostra regione. Grazie presidente. Sono
sarò sicuro che il l'assessore receberà
questa questa nostra richiesta perché
non capisco perché ci devono essere
quali sono i parametri che andranno a
scaturire a scaturire scaturire, come si
dice delle richieste o quantomeno del
dei provvedimenti che sono diversi tra
una provincia e un'altra. Grazie.
>> Grazie onorevole Abbate. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Giambona. Prego
onorevole. E poi chiudo la discussione
generale sull'articolo. Ci sono gli
ultimi due interventi poi dell'onorevole
Assenza Lombardo e poi chiude
l'assessore replicando gli interventi.
Prego onorevole Giambona. Ma grazie
presidente. Onorevoli colleghi, io credo
che questo articolo in cui parliamo
fondamentalmente
delle risorse idriche in Sicilia
permetta di evidenziare plasticamente
due cose, tanto lo strabismo
del governo sul tema, appunto, della
gestione delle risorse idriche, in
particolar modo nel rapporto con i
comuni e allo stesso tempo la negligenza
che se ne evidenzia da tutto questo
escursus, da tutta questa evoluzione che
è stata rappresentata
lungamente nelle discussioni di battute
e in aula, ma anche nelle commissioni di
merito. Già in quell'ambito
il Partito Democratico e altre forze
politiche hanno espresso enormi
perplessità rispetto all'impostazione di
questo articolato.
Io credo che il governo regionale, la
maggioranza di centrodestra che oggi
guida questo questa regione dovrebbe
fare pace con se stessa perché da una
parte ci dice che dobbiamo aiutare gli
enti locali che in buona parte sono in
difficoltà, mentre vedo che da questo
articolo l'obiettivo è fondamentalmente
quello di portare avanti un'operazione
di strozzinaggio, uno strozzinaggio
legalizzato che prevederebbe una
riduzione delle risorse, una riduzione
del fondo per i comuni stessi e questo
credo che non solo sia illegittimo dal
punto di vista dell'impostazione proprio
normativa, ma sia assolutamente ingiusto
per le motivazioni che sono state
rappresentate anche dai colleghi che mi
hanno preceduto, che hanno avanzato
delle ipotesi di modifica di questo di
questo articolo, è una gestione
negligente
irresponsabile e sulla quale, ecco, non
può rimanerne fuori dal punto di vista
della responsabilità politica il governo
della regione quando parliamo di Sicilia
Acque, quando parliamo dei rapporti con
EAS, guardate che il quadro che sta
emergendo relativamente ai disservizi
che sono emersi sulla fornitura della
gestione idrica in Sicilia è
assolutamente inquietante e l'in
intervento degli enti locali che ha
permesso lungamente durante questi anni
di coprire le carenze da parte appunto
di di Sicilia Accque e è sotto gli occhi
di tutti. Quindi non si può ragionare
con 2 m e con due misure. E allora da
questo punto di vista, anche nell'ottica
di valutare, assessore Dagnino, quella
che è la logica di questo di questo
articolo, noi riteniamo che sia da
rivedere complessivamente l'impianto e
prevedere un taglio dei trasferimenti
agli enti locali siciliani che sono
interessati, quelli di Trapani e quelli
di Messina, è assolutamente ingiusto
anche alla luce di un calcolo
tariffazione che Arera ha più volte
certificato essere la più alta d'Italia.
Quindi allora è evidente che noi
dobbiamo andare in una direzione
diversa, specialmente quando si tratta
di risorse idriche e lo dico oggi anche
a seguito di un articolo di giornale
presidente dell'assemblea che oggi è
oltremodo inquietante in cui parla di
perdite di risorse di fondi del piano
nazionale di ripresa e resilienza, 18
milioni di euro che sarebbero stati
destinati alla riqualificazione delle
reti idriche della provincia di Catania
che andrebbero persi rispetto a quanto
ci dichiara la direzione generale delle
delle dighe la sievizi idrici etnei. Non
sarebbe stata nelle condizioni di
pianificare la ecco la progettazione e
quindi poi la messa a terra di questa
importante misura che prevederebbe
appunto la riqualificazione delle nostre
condotte idriche. Allora, alla luce di
questo se ne evidenzia fondamentalmente
cosa? un'assenza di regia, un'assenza di
attenzione rispetto a quella che è la
materia prima alla quale noi dovremmo,
diciamo, garantirne la fruibilità a
tutti i siciliani. E quindi questa
questo articolo
che il governo ci propone, noi lo
rimandiamo al mittente. Partito
Democratico insieme a altre forze
politiche è nella volontà di procedere
affinché si valutino le nostre proposte
emendative in tal senso e chiediamo
all'assessore Dagnino e all'assessore
Arramo che da questo punto di vista ci
dicano la loro opinione, ci dicano se
andiamo in nella stessa direzione, se lo
strabismo che è stato portato avanti
fino ad oggi nei rapporti con gli enti
locali e siciliani in questo caso
interessate
intendono loro, ecco, concretizzarlo,
ovvero se c'è un'apertura rispetto alla
proposta emendativa, se c'è una volontà
di dare copertura all'emendamento che
viene proposto al Partito Democratico,
che è il 16.19, 19, ovvero diversamente
poi le strategie d'aula le decideremo
insieme a tutte le forze politiche
perché perché riteniamo che sia
assolutamente ingiusto ed iniquo portare
avanti questo articolo così come
determinato ad oggi.
>> Grazie onorevole Giambona ha chiesto di
intervenire l'onorevole Assenza. Prego
onorevole.
Sì, presidente. Ogni volta che
affrontiamo queste tematiche sembra che
diventi la guerra tra poveri e però
purtroppo le esigenze nella nostra
regione sono tante.
Io porto il problema di in assemblea mi
sono permesso di portare il problema che
già ha evidenziato l'onorevole Abate nel
suo intervento di Bleacque. non per
ribadire quello che è già stato detto,
ma solo per sottolineare che nel 2022 i
12 comuni della provincia di Ragusa
hanno fatto una scelta, secondo me,
ammirevole e doverosa, quella di
costituire una società a capitale
interamente pubblica, dei cui i cui
unichi socio, proprio i 12 comuni della
della provincia, hanno messo un capitale
sociale evidentemente
solo
irrisorio di €100.000
e hanno la la società ha iniziato la sua
attività, evidentemente
facendosi finanziare dai soci, dai
comuni che ad oggi sono arrivati ad aver
finanziato oltre 12 milioni. Finalmente
nell'ultimo anno la società ha
cominciato ad incassare e quindi ad
avere un certo attivo, per cui si è
fiduciosi per il futuro. Però vi è il
problema immediato che siccome saremmo
nel terzo anno consecutivo di perdita,
se non ripeniamo parzialmente le
perdite, la seretà dovrebbe essere posta
liquidazione col rischio, io lo dico
chiaramente, che alla serietà, a
capitale interamente pubblica si
sostituisca un un azienda privata, una
società privata che evidentemente avrà
solo lo scopo di lucrare.
Allora, dobbiamo evitare questo. I
comuni avevano anche pensato di
rimediare come facendo l'aumento di
capitale attraverso una riduzione dei
crediti da incassare dai bleacque.
Purtroppo questo non è possibile perché
su 12 comuni cinque sono in stato di
dissesto finanziario e quindi non è
possibile nemmeno procedere a questa
operazione.
per cui la Regione credo che sia uno di
quei casi in cui debba non possa debba
intervenire per istituire un fondo
perequativo di noi abbiamo chiesto 10
milioni, il debito complessivo è di 12,
ma noi ne abbiamo chiesto 10. Se non
possono essere 10, il governo stanzierà
quelle che è possibile in questo momento
con l'impegno di da qui a qualche mese
di ritornare sul sull'argomento per
riminguare questo questo fondo che i
bleacque, ripeto, che finalmente da
quest'anno si è si è messo in moto, ha
cominciato a riscuotere i canoni e
quant'altro, possa nel giro di 10 anni
abbiamo chiesto restituire le somme che
il governo possa anticipato. Allora,
questa manovra significa salvare la
gestione pubblica dell'acqua in
provincia di Ragusa ed evitare che
invece succedono le eh
le azioni devastanti che alcune società
private di pura speculazione hanno
effettuato nelle altre province e delle
quali ci dobbiamo occupare ad ogni
finanziario. Grazie.
Grazie onorevole Assenzo. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Lombardo.
Prego onorevole.
Sì, presidente, io faccio un brevissimo
intervento in ordine a questa materia,
alla norma che è in discussione, perché
esprimo certamente un apprezzamento per
l'approccio che il governo ha avuto
riguardo a tematiche che hanno, come
dire, problemi atavici e che, come dire,
non possono sempre ricadere sulla
regione. l'approccio, credo, del
governo, sia di responsabilità e di
responsabilizzare
quei comuni che in questi anni sono
stati morosi rispetto agli ambiti
territoriali di gestione del servizio
idrico. Ma voglio anche sottolineare, e
questo, come dire, è l'emendamento che
abbiamo presentato insieme all'onorevole
Assenza, ne vedo anche uno di segno
quasi uguale dell'onorevole Abate che
sulla società Ible Bleacque, che è una
società inusituzione
del 18 maggio 2022, quindi noi chiediamo
un supporto, un sostegno che consenta di
rimediare a problemi di liquidità e di
cassa che oggi questa società ha e che
l'istituzione di un fondo equativo,
ancor meglio di una di un'anticipazione,
può essere, come dire, un segnale di
buon senso rispetto, appunto, ad una
realtà che ha partecipazione interamente
pubblica che diventa gestore del
servizio idico integrato, gestore unico,
necessita appunto di quella inzione di
partenza e di una prima fase di step che
le serve appunto per svolgere quantomeno
le attività ordinarie. Quindi io chiedo
al governo e mi fa unisco al coro anche
dei colleghi Assenze e Abate un segnale
di sensibilità appunto verso la Ible
acque al pari di quanto è fatto per le
società che sono appunto previste e
inserite già nel testo di legge
>> e deve pagare quelli della
>> Grazie onorevole Lombardo.
Io sto pagando quelli della mia mozione,
ma sono stati
>> presidente che approfitto anche c'è il
presidente del Parlamento
e al governo.
Io ribadisco la mia richiesta di
accantonamento
di questo articolo perché,
come già è stato messo in evidenza,
abbiamo delle situazioni in varie
province ed è giusto affrontare
anche Ragusa, come d'altronde
siano nella stessa quadro giuridico di
Agrigento e per quella che è la
situazione già messa in evidenza della
provincia di Trapani e di Messina
danno già un senso ben chiaro di quello
che è l'orientamento di questo
Parlamento.
Partiamo anche dal presupposto che ci
troviamo di fronte a due fattispecie
diversi
perché
siamo di fronte a un eventuale
contributo
da dare ai comuni rispetto a
un'anticipazione a provincia di
Agrigento,
>> onorevole De Luca
>> e di Ragusa. Quindi nel ribadire,
presidente, la nostra richiesta
>> e questo diventa anche necessario per
poter fare una riscrittura
complessiva che contemperi tutte le
varie esigenze. Grazie.
>> Sì, ho capito, Luca. Io la cosa che farò
darò l'opportunità a tutti i colleghi
che si sono iscritti nella discussione
giorale dell'articolo e poi valuteremo
la sua richiesta con col governo. Ha
chiesto di intervenire l'onorevole
Lavardera e poi ho altri tre iscritti a
parlare e chiudo la discussione generale
sull'articolo. Prego, onorevole.
Presidente, sull'articolo 16 bisogna
aprire una discussione seria su quello
che sta accadendo in modo specifico in
provincia di Agrigento e con questo
intervento dimostrerò all'assessore
D'Agnino che desaparesidos se n'è
andato. prendo atto del fatto che mentre
parliamo, come dire, di discussione
generale e di bilancio, evidentemente
assessori ci sono, ma siccome c'è anche
l'assessore competente, quindi su acque
e rifiuti, parlerò con l'assessore che
mi sta sicuramente ascoltando e vi
dimostro perché c'è una Chierelle in
corso con AIK e il suo assessorato che è
una una Cherelle che è incredibile
perché
a questo punto su questo prestito che
noi stiamo dando ad AIKA e quindi stiamo
cercando in qualche modo di aiutare,
come dire, una società a risanare i
propri debiti. C'è una grande un grande
paradosso e io non posso non parlare di
un argomento che da anni ci ha ci ha
trasformato nella barzelletta del mondo.
Siamo scesi su tutti i giornali perché
ad Agrigento non c'è acqua, lo sappiamo
tutti. Allora, qual è la questione? Noi
cosa facciamo? Sicilacqua che un ente
che ricordo a quest'avola che non ha
bisogno che lo possa ricordare io
partecipato per il 75% di società
persino cinesi dentro sicilacqua c'è un
fondo che si chiama Black Rock degli
americani. degli americani. E quindi i
soldi che noi diamo in questo fondo di
Black Rock da una parte dei cinesi
inevitabilmente fanno sì che in qualche
modo gli interessi non possono essere
squisitamente pubblici, quindi degli
interessi dei ovviamente siciliani
perché c'è un fondo che non ha gli
interessi squisitamente dei siciliani.
Mentre Ital Gas, ecco che qua c'è il
capolavoro, un colpo da maestro, il
prestito serve in parte a ripagare i
debiti che AIK ha con Sicilacqua e qua
sta il Geno di Schifani che mi rendo
conto che se non avesse fatto politica
poteva essere un grande aziendalista, ma
bisogna capirlo perché il passaggio non
è semplice. Sicilacqua, società
partecipata dal 75% Ital Gas e dal 25%
della Regione Siciliana gestisce i
servizi idrici in tutta la regione. La
cosa assurda di questa storia,
assessore, che poi finisce nei
portafogli dei cittadini e di tutti noi
è che uno dei tanti pozzi, da dove
prende l'acqua Sicilacqua è Favara
Burgio, pozzi che si trovano nel
territorio di Agrigento e che quindi
quando l'acqua daica e che dando l'acqua
daica voi li definite di sovrambito,
siccome sono di sovrambito in quanto
evidentemente c'è un problema, ma AIK
più volte vi ha mandato le prove che
quel pozzo di Favara Burgio
rientra nell'ambito territoriale e
quindi il capolavoro qual è? Che
Sicilacqua ruba l'acqua dei siciliani ad
AIK, ma a sua volta la rivende con
prezzi triplicati. Noi favoriamo in
questa partita il privato perché ricordo
a tutti che sicilacqua è un pezzo
attraverso i talgassi di privato. Lo
ridiamo ad AIK, paghiamo i debiti con un
prestito ed e incredibilmente in questa
partita diamo che il governo in materia
di acqua predilrigge gli interessi dei
privati, dei cinesi, di Black Rock
rispetto agli interessi oggettivi.
Quindi è chiaro che questo prestito, per
quanto ci riguarda, non è utile, non
risolve il problema e paradossalmente dà
dei soldi a dei privati con i soldi dei
siciliani, soprattutto in tema di acqua.
>> Grazie onorevole lavardera, ha chiesto
di intervenire l'onorevole Campo.
Colleghi, non mi chiedete nuovamente di
rintervenire perché in discussione
generale si interviene una sola volta.
Prego, onorevole Campo.
>> Grazie presidente di Paola. A governo,
colleghi deputati. Allora, questo è eh
un articolo eh dove ci sono molti
emendamenti dei colleghi eh che ehm
mostra da parte del governo se c'è una
chiara volontà eh di aiutare tutti quei
territori
che hanno delle questioni sospese con la
gestione dell'acqua. In particolare
intervengo a supporto dell'emendamento
del collega Assenza
perché a Ragusa penso che si sia
verificato un caso virtuoso, quello
della costituzione di una società in
house, quindi una gestione pubblica
dell'acqua dove i 12 comuni bay sono
intervenuti ed è chiaro che è
impensabile che eh una società di nuova
costituzione possa partire eh con eh dei
prestiti da parte del capitale dei
comuni e senza avere poi dei costi
effettivi perché bisogna sicuramente
cercare degli uffici non soltanto nel
capoluogo di provincia ma anche negli
altri comuni. bisogna assumere
personale, quindi penso abbiamo tanti
comuni in dissesto, come sappiamo,
all'interno della provincia eblea,
quindi penso che sia importante e
doveroso supportare e la società
Ibleacqua in maniera tale che possa
sgravare i suoi debiti con i comuni
quanto prima, anche per evitare che le
bollette dei cittadini possano
aumentare, quindi per mantenere un
servizio efficiente con degli uffici
aperti
in tutti i comuni della provincia,
perché noi abbiamo anche delle
ricriminazioni da parte dei cittadini
dove ci sono uffici che non avendo
personale sono aperti soltanto poche ore
e un giorno solo alla settimana, quindi
per evitare che aumentino i costi
dell'acqua in provincia e che gli uffici
siano efficienti e abbiano il giusto
personale per dare risposta ai
cittadini, penso che sia fondamentale
che il governo si assuma la
responsabilità di trovare le somme per
far passare questi emendamenti. Grazie.
>> Ha chiesto intervenire l'onorevole
Spada.
È regist No, l'onorevole Chinnici.
Ok, avevo scambiato. Prego, onorevole
Chinnici.
>> Sì, presidente. Allora, questo articolo
16 è sicuramente un articolo molto
delicato.
Io ringrazio i colleghi Ciminnisi, il
collega Safina, ma terremo sicuramente
conto anche di tutte le istanze che sono
venute dai colleghi del centrodestra,
perché il problema, cioè che sia
l'acqua, un problema ancora in Sicilia
dopo decenni è veramente incredibile.
Noi veniamo da mesi allucinanti dove nei
giornali nazionali ci sono stati titoli
che hanno parlato di guerra fra poveri,
se penso a tutto quello che è accaduto
l'anno scorso di questi tempi fra
Caltanissetta, Enna, Lancipa e tutte le
le le battaglie che sono state fatte e
che rischiano però di mettere
addirittura provincia contro provincia
per i problemi di siccità che ci
attanaiano.
Come al solito, il problema relativo
all'acqua non può essere risolto
semplicemente con un articolo e basta o
con il ricorso
a una un pezzo o a un altro. Qua il
problema è complesso e come sempre
bisogna dare risposte complesse. E penso
alla città di Palermo, sappiamo
benissimo, ma non solo a Palermo, che il
problema è relativo alle condutture,
alla vetustà, alla obsolescenza di un
sistema di condutture che fa perdere il
50% di acqua, appunto, nel passaggio e
ancora dopo tanti anni e dopo tanti
soldi che vengono sperperati, davvero
grida vendetta il fatto che in Sicilia
paghiamo il servizio più alto di acqua e
non abbiamo l'acqua. ancora è veramente
incredibile, così come paghiamo la tassa
dei rifiuti fra le più alte, la Tari fra
le più alte d'Italia e abbiamo il
servizio peggiore. Ecco, crediamo che
questa maggioranza e questo governo
dovrebbe focalizzarsi appunto su due tre
quattro questioni fondamentali che
sembrano sempre emergenze irrisolte.
Quando parliamo di acqua, parliamo di
sanità, parliamo di rifiuti, a quello
bisogna mirare, a risolvere i problemi
in maniera sistemica, non presentando
finanziarie ipertrofiche dove ci si
perde in 1000 rivoli e 1000 articoli e
si perde il senso e la bussola delle
priorità. L'acqua come bene pubblico è
prezioso, è ovviamente la nostra
priorità. Quindi il lavoro anche di
riscrittura che si sta facendo, tenendo
conto anche di quello che è stato detto
ovviamente dai colleghi e la
maggioranza, è un lavoro prezioso, ma
ovviamente è un passo. Sappiamo che ci
sono in questa regione tantissimi
movimenti che si occupano di acqua e di
acqua pubblica da decenni e che non
vengono ascoltati. Auspichiamo da parte
del governo che si faccia anche un passo
avanti nell'ascolto di tutte le istanze
e dei movimenti che da tanti anni si
occupano di acqua pubblica. Grazie.
>> Grazie onorevole Chinnici. Ho l'ultimo
intervento dell'onorevole Pace e poi do
la parola all'assessore Colianni.
Grazie presidente.
Io mi scuso con i colleghi se sono
arrivato tardi stamattina,
ma eh
nonostante
avevo altri impegni altrettanto seri, in
quel caso familiari,
il dovere chiama.
Il gruppo parlamentare a cui appartengo
ci teneva oggi alla mia presenza perché
si era impegnato in tal senso con il
presidente Schifani. Seppure in ritardo
sono presente.
Come sapete da dal 4 di novembre
per le vicende che
mi hanno visto e mi vedono coinvolto,
nonostante io da quel 4 di novembre
potevo fare la vita che avrei potuto
continuare a fare e che avevo fatto
prima, a frequentare il Parlamento,
frequentare la mia segreteria.
Dal 4 di novembre sono rimasto a casa.
L'unico viaggio che facevo era alle
7:30, come faccio tutte le mattine,
andare a trovare mia mamma che è
anziana. Sono ritornato a casa, ho
indossato la tuta, l'ho cambiata durante
quei giorni
e fino all'8 di dicembre, nonostante il
3 dicembre, c'era c'era una decisione a
me favorevole.
La mia non presenza in questo Parlamento
né nelle commissioni era una forma di
rispetto nei confronti del presidente
Schifan in primis, nei confronti del
governo e soprattutto nei confronti dei
colleghi parlamentari.
La mia assenza, chiaramente anche
all'interno del gruppo
ha delegato l'intero gruppo e nella
fattispecie l'onorevole Abate in qualità
di vice capogruppo, non soltanto di
il dialogo con il presidente Schifani e
con il governo, ma
anche il rapporto fra i colleghi
parlamentari.
Ho voluto dire tutto ciò perché
avete visto le mie firme come primo
firmatario in tutti gli emendamenti che
riguardano il mio gruppo politico, ma
soltanto per una questione di forma. E
non mi vergogno a dire che io di questa
finanziaria non conosco una parola,
non ho partecipato né alla stesura, né
alla concertazione,
né alle trattative. né ho partecipato a
stelare alcun emendamento
del mio gruppo politico.
E ribadisco, non l'ho voluto fare per
evitare di creare imbarazzi. avrei
potuto farlo e la legge me lo avrebbe
consentito, ma siccome in Parlamento,
oltre ad essere colleghi siamo amici,
l'ultima cosa che avrei voluto fare era
creare un imbarazzo a qualche mio amico
e a scanso di equivoci, non cambio
opinione se qualche messaggio non è
arrivato, così non cambio opinione se
leggo qualche postolo che scomodo che mi
riguarda. si va avanti. Ho voluto fare
questa precisazione perché durante il
mio viaggio del mio ritardo mattutino
sono stato raggiunto da due sindaci
della provincia d' Agrigento,
accusandomi
di essere stato primo firmatario di un
emendamento che avrebbe sottratto somme
alla vicenda annosa dell'Aica di
Agrigento che pensa sarà uguale a quella
della provincia di Trapani e a quella
della provincia di Messina e quella
della provincia di Ragusa e le altre
province.
l'accusa che mi hanno fatto i due
sindaci che io sarei stato primo
firmatario di un emendamento che
vorrebbe decurtare un importo da 10 e 5
milioni per la provincia d' Agrigento
per portarla ad un'altra provincia a me
molto cara, non fosse altro che non
soltanto il mio collega Ignazia Abate e
gli altri colleghi, ma con Ignazio
abbiamo un rapporto di fratellanza e mai
mi permetterei di fare qualcosa contro
la sua provincia. la famosa contea di
Modica e dintorni nella provincia di
Ragusa. Ho spiegato ai due sindaci a
telefono, guarda che io dal 4 di
novembre non sono mai uscito di casa e
se c'è un emendamento a mia firma è
soltanto una questione formale più che
sostanziale perché sarà l'ennesimo
emendamento del gruppo della Democrazia
Cristiana che io non conosco.
Pertanto mi rivolgo al governo, non vedo
l'assessore D'Agnino.
Io sono qua per ribadire le buone
ragioni della provincia di Trapani,
della provincia di Messina e soprattutto
della provincia di Ragusa. Sottolineo a
me molto cara.
Non sono d'accordo se per privilegiare,
soddisfare o comunque tentare di lenire
i danni che sono capitati in queste
province, dobbiamo utilizzare un
emendamento che non conosco per
sottrarre somme alla mia provincia,
perché non me lo potrei nemmeno
permettere, nonostante non ho
partecipato agli ultimi 50 giorni alla
vita politica. E quindi invito il
governo
a fare una riscrittura, l'ennesima
perché ho ascoltato soltanto
riscrittura. riscrittura. Sarà ricordata
la finanziaria delle riscritture.
invito a fare la ri riscrittura anche di
questo articolo, non togliendo soldi a
Ragusa, non togliendo soldi a Trapani,
menché meno a Messina che comincia a
diventarmi anche a me cara, ma
soprattutto, visto che c'era un articolo
del governo,
di lasciare la previsione del governo
per cui c'era non un impegno mio, c'era
un impegno del presidente della regione
con il presidente di AIKA della
provincia d'Agento ed era stato eh
cotanto anche pubblicizzato attraverso i
social. Grazie in anticipo al governo.
>> Grazie onorevole Pace. Io adesso faccio
intervenire l'assessore al governo. Dico
ci sono state più richieste da parte dei
deputati e di opposizione e di
maggioranza di accantonare l'articolo.
Quindi assessore come governo, valutate
pure questa proposta che è venuta da più
deputati. Prego.
>> Grazie presidente. Ma credo che questo
tema, signori parlamentari, deputati e
presidente,
debba essere affrontato su due punti di
vista.
Uno certamente sul quadro frammentario
che oggi ci troviamo all'interno della
Regione Siciliana. Vedete, la Regione
Siciliana è uno dei delle poche regioni
italiane ormai rimaste
che ha un quadro con nove ATI.
Quasi tutti gli ambiti regionali
italiani sono ambiti unici
e questo quadro probabilmente in tutti
questi anni di frammentarietà
non ha certamente aiutato
e comprendo che ogni parlamentare
regionale rivendichi per il proprio
territorio storture, inefficienze
piuttosto che ovviamente miglioramenti.
è comprensibilissimo.
Potrei dire sulle province di Enne e
Caltanissetta, onorevoli di questi
collegi che noi paghiamo l'acqua più
cara di Sicilia e la paghiamo perché ci
siamo caricati gli investimenti, quasi
tutti gli investimenti. E vorrei dire
anche all'appassionato,
diciamo, intervento che ho sentito e
l'onorevole Safina, che ci carichiamo
tutte le AT siciliane, anche parte di
quegli introiti che non provengono da
Trapani. È giusto dire anche questo.
E come troviamo allora una soluzione tra
tanti punti di vista diversi?
Io a gennaio, signor presidente,
presenterò una riforma del settore
idrico. Ringrazio, tra l'altro, e lo
faccio anche pubblicamente, il direttore
generale dell'ambito idrico toscano che
ha accettato di essere nostro consulente
all'interno del dipartimento regionale,
perché probabilmente quell'ambito è uno
dei migliori d'Italia e perché è giusto
che coloro i quali oggi in Italia
rappresentano certamente delle politiche
idriche importanti possano sostenerci
anche in una scrittura
di una norma che il governo entro
gennaio sarà pronto a presentare al
Parlamento confrontandosi
e poi come si risolvono le perdite
idriche, perché poi dobbiamo anche
trovare delle soluzioni empiriche, ma io
ritengo che le uniche soluzioni sono la
messa in campo degli investimenti. trovo
altre soluzioni, voglio dire, teoriche.
E su questo vorrei dire due parole
perché in queste settimane, signor
presidente, abbiamo messo in campo circa
70 milioni di euro di fondi FSC, ricordo
quello più grande di 37 milioni di euro
e €700.000
proprio alla città di Agrigento e a
tanti comuni del Messinese, del
siracusano e quant'altro. E voglio
ringraziare pubblicamente anche il mio
predecessore, l'onorevole Di Mauro, per
aver pubblicato per la prima volta nella
storia di questo assessorato,
la misura 2.5.1.
Questa misura è una misura del FESR di
circa 200 milioni di euro sulle condotte
idriche, sui depuratori e sui sistemi
fognari che metteremo in campo entro la
fine di febbraio e l'inizio di marzo che
rappresenta certamente un dato che darà
un sostegno importante alle ATI e voglio
fare anche un complimento alle ATI che
anche voi rappresentate. Vedete, in quel
in quell'avviso da 200 milioni di euro
abbiamo un overbooking di 400 di altri
200 milioni di euro. Ciò significa che
in questo le ATI stanno facendo un buon
lavoro e cercheremo certamente di
sostenerle. Andiamo nel merito di questo
provvedimento e perché nasce presidente
però se c'è un po' di brusio se per
favore
andiamo nel merito di questo
provvedimento. Assessore.
>> Beh, l'onorevole De Luca assessore sta
intervenendo, cioè siccome ci sono stati
più interventi da parte dei colleghi,
quantomeno ascoltate la replica
dell'assessore.
>> Ascoltato in modo liber
>> che ha ascoltato. Esatto. Prego
assessore. Io ho apprezzato l'intervento
dell'onorevole De Luca che è anche stato
onesto intellettualmente
e sarà la prima cosa che farò da gennaio
a recarmi proprio a Messina per parlare
con gli amministratori locali di quel
territorio in cui, onorevole ho trovato
un confronto dialettico
in cui emergono tante diversità
e non è solamente il caso di Messina, è
il caso di tutte le province. in cui le
ATI sono rappresentate da sindaci in cui
ogni sindaco ha un punto di vista
diverso, ma è la norma nazionale che dà
ai sindaci la potestà esclusiva delle
politiche idriche, gli indirizzi
politici delle politiche idriche e molto
spesso in determinati territori
assistiamo, voglio dire, a dei confronti
che poi paralizzano, voglio dire,
l'azione e la governance di quei
territori. Finisco, finisco, finisco,
finisco, onorevole, non è non è una
critica, sto dicendo un'altra cosa. E ho
detto prima che il primo atto che farò
proprio rispetto
onorevole, però mi mi lasci completar
presidente, mi scusi, se ne posso dire
si rivolga sempre alla presidenza così
evitiamo che perché è ovvio che se si
rivolge ai deputati poi deputenia
presidente mi rivolgo a lei
>> proprio per questo, signor presidente
come ho detto poc'anzi mi recherò nel
territorio di Messina per comprendere
quali possono essere le soluzioni, dopo
che ovviamente l'onorevole De Luca saprà
che in quell'ambito c'è stata una gara
deserta rispetto al modello di
governance che era stato che era stato
scelto. Andando al tema, cari deputati,
il governo è aperto ovviamente a una
riscrittura del testo e quindi si
dichiara favorevole, ovviamente al
confronto con le forze politiche e con i
deputati che hanno richiesto una
riscrittura e proprio sul punto
l'assessore al bilancio credo che ce
l'abbia, voglio dire, già pronta e possa
certamente enunciarla. Grazie, signor
presidente.
Grazie assessore. C'è pure l'intervento
dell'assessore Dagnino. Prima che
intervenga assessore Dagnino, io in
questo momento come presidenza, da
quello che ho capito, il governo mi ha
chiesto la riscrittura dell'articolo 16,
la la riscrittura dell'articolo 8, la
riscrittura dell'articolo 15, ma ad oggi
qui la presidenza non ha le riscritture,
quindi se non se non abbiamo le
riscritture non le possiamo valutare e
non possiamo votare. Quindi prego,
assessore. Dagnino,
>> ci stiamo lavorando, abbiamo quasi
pronta la restrittura dell'articolo 16.
Volevo però fare un annuncio in aula per
verificare, insomma, se vi fosse la eh
il consenso più ampio possibile.
Presenteremo, stiamo completando la
ipotesi di riscrittura che mantiene i 10
su Agrigento,
stabilisce 4 milioni sempre a titol
anticipazione per i ble acque e 1
milione e mezzo per la vicenda che
riguarda Messina.
Trapani rimane quello che era già stato
stabilito. 1 milione e mezzo per
Messina.
Grazie
>> assessore. Ma quindi, cioè lei mi sta
chiedendo un attimo, un attimo, un
attimo, un attimo,
assessore,
un attimo.
Sospendiamo quindi la seduta in attesa
poi delle riscritture. Assessore.
Colleghi, onorevole, un attimo, un
attimo, colleghi,
colleghi, chi è intervenuto già in
discussione generale non può
rintervenire nonostante perché
l'assessore interviene per replica. Sì.
Eh, dico onorevole Sunzeri, sull'ordine
dei lavori c'è già stata una richiesta
di accantonamento. C'è un'altra
richiesta sull'ordine dei lavori?
Onorevole Sunzé, se c'è un'altra
richiesta sull'ordine dei lavori, la
faccio intervenire. Prego.
>> Grazie, presidente. Ma guardi,
semplicemente perché io ho ascoltato
tutti i colleghi con grande pazienza e
attenzione, sono da tre giorni che
sentiamo di stralci, da tre dal primo
giorno parliamo di stralci,
da ogni giorno di riscrittura.
Addirittura il capogruppo della DC ha
detto che la chiameremo la finanziaria
del riscritto, quindi la maggioranza che
dice al governo state riscrivendo tutte
le norme che avete già scritto. Ora
l'assessore ha annunciato non una
riscrittura, ha annunciato emendamenti
aggiuntivi all'articolo, perché
l'articolo parla di Agrigento e Trapani
e qui abbiamo sentito Ragusa, Siracusa,
altre province. Cioè la riscrittura è
riscrivere con le forze politiche
affinché l'emendamento possa trovare
l'accoglimento in aula. non significa
aggiungere roba e risorse a un articolo
che non è stato neanche enunciato
dall'assessore, cioè l'assessore ha
parlato per 14 minuti di cui 13 minuti
di altro e un minuto
dell'articolo senza dire cosa andrà a
fare. Non funziona così, presidente,
perché altrimenti lei deve mettere in
votazione l'articolo e si vota comma per
comma, così come emendato dai deputati.
Grazie.
Onorevole Sunseri, si è visto anche
sull'articolo 22,
il governo ha presentato un emendamento
che la presidenza la la presidenza ha
valutato come aggiuntivo e non è stato e
non è stato distribuito e non è stato
presentato, cioè non è stato poi alla
fine accolto.
Vediamo adesso il l'emendamento che il
governo sta preparando, se è una
riscrittura, se è un aggiuntivo, lo
valuteremo ed eventualmente o
proseguiamo con la votazione
dell'eventuale riscrittura del governo o
proseguiamo con la votazione degli
emendamenti all'articolo. Va bene,
onorevole Spada, sempre sull'ordine
>> io sull'ordine dei lavori. Sull'ordine
dei lavori. Non sono intervenuto prima
sull'articolato. sull'ordine dei lavori,
presidente, siccome è un articolo
particolare, delicato e su cui non
possiamo nemmeno, diciamo, approcciarci
in maniera leggera, io chiedo la
sospensione dell'aula in attesa di fare
tutti gli approfondimenti e la
riaggiorniamo tra un'ora, tra un'ora e
mezza e ci rivediamo tutti qua.
Onorevole eh Spada, eh il governo sta il
governo sta depositando e stiamo
valutando la riscrittura. Valutiamo
intanto la riscrittura se è un
aggiuntivo oppure
>> onorevole Safina, lei è già intervenuto
sulla discussione generale, la faccio
intervenire sull'ordine dei lavori se è
una proposta sull'ordine dei lavori.
Prego onorevole Safina. Assolutamente
sì, sono rispettoso del regolamento.
Se il governo presenta se una
riscrittura, è chiaro che noi chiediamo
un termine congruo per potere fare i
subemendamenti alla riscrittura, perché
la riscrittura farebbe decadere tutti
gli emendamenti già presentati e dunque
siccome il tema delicato non possiamo
fare come si fa sempre di corsa, il tema
è molto e quindi io chiedo che nel caso
in cui venisse realmente presentata
questa scrittura ci venga assegnato un
termine congruo per potere studiarla e
per potere fare subemendamenti. Grazie.
Onorevole Saina Safina e questa sua
proposta è una proposta assolutamente
legittima. Per questo vi ho detto
cerchiamo di intanto far depositare la
riscrittura al governo in maniera tale
che la valutiamo come presidenza,
dopodiché la carichiamo a tutti sulla
come emendamento fuori fuorisco, di modo
tale che la potete valutare ed
eventualmente eh subementare o proporre
delle modifiche. Onorevole De Luca,
anche lei sull'ordine dei lavori. Prego.
Onorevole De Luca.
>> Presidente, semplicemente per assegnare
un messaggio al governo e anche il suo
tramite, per favore, farlo pervenire
all'assessore Dagnino qualora la
riscrittura.
>> Assessore Dagnino è qui un attimino in
presidenza che sta depositando
l'emendamento, l'onorevole De Luca,
quindi la ascolta. Prego.
>> Ecco, se la riscrittura
dovesse accogliere materia aggiuntiva,
io già annuncio adesso che chiederò il
voto segreto sull'abrogazione della
riscrittura,
per cui se l'assessore D'Agnino ha
intenzione di infilare qua dentro
materia aggiuntiva, io già annuncio
adesso che chiedo il voto segreto.
colleghi,
visti che ci visto che ci sono stati
vari interventi sull'ordine del lavoro e
da parte di di altri altri colleghi
durante la discussione generale
E ascoltando
il governo, io direi, considerando che
sono le 13:30,
facciamo una pausa di un paio di ore,
così il governo può verificare al meglio
la riscrittura del 16 e poi riprendiamo
con l'articolo 8 e l'articolo 15 dove
anche lì ci devono essere delle delle
riscritture. Basta, non l'aula è sospesa
e riprende alle 15:30.