La seduta è aperta.
Avverto che i processi verbali della
seduta numero 227 del 10 febbraio 2026 e
e 228 dell'11 febbraio 2026 sono posti a
disposizione degli onorevoli deputati
che intendono prenderne visione e sono
considerati approvati in assenza di
osservazione in contrario nella presente
seduta. L'assemblea ne prende atto.
A sensi della del comma 9 dell'articolo
127 del regolamento interno do il
preavviso di 30 minuti al fine delle
eventuali votazioni mediante
procedimento elettronico che dovessero
aver luogo nel corso della presente
seduta. Invito pertanto i deputati a
munirsi per tempo della tessera
personale di voto. Ricordo che anche la
richiesta di verifica del numero legale,
ovvero la domanda di scrutinio nominale
o di scrutinio siedetto, sono effettuati
mediante procedimento elettronico.
Albano è presente per motivi salute,
quindi questo non
perfetto.
>> L'onorevole Auteri in concedo per la
seduta odierna.
Avverto che le comunicazioni di rito, di
cui all'articolo 83 del regolamento
interno dell'assemblea saranno riportate
nell'allegato ad resoconto dell'odierna
seduta.
Prima questo, e poi questo
>> con nota protocollo numero 242 del 2026
dell'11 febbraio 2026, l'ufficio di
segreteria della quarta commissione
legislativa permanente ambiente,
territorio e mobilità ha comunicato che
nella seduta numero 188 del 10 febbraio
2026 si è svolta l'interrogazione numero
utilizzo del fondo di progettazione ex
legge regionale numero
del 2024 a firma dell'onorevole Varrica
ed altri. L'onorevole Adriano Varrica,
quale primo firmatario
dell'interrogazione si è dichiarato
soddisfatto della risposta fornita
dall'assessore per le infrastrutture e
la mobilità. L'assemblea ne prende atto.
Comunico che a seguito dell'accettazione
come raccomandazione da parte del
governo nella seduta 223 del 27 gennaio
2026 l'ordine del giorno numero 501 è da
Conserarti conseguentemente superata la
mozione numero 326 in quanto di identico
contenuto. L'assemblea ne prende atto.
Prego, colleghi. Ha chiesto di parlare
l'onorevole Burtone. Prego, onorevole.
Presidente, la ringrazio.
Prendo la parola per tornare su una
vicenda accaduta circa un mese fa in
Sicilia che è stata e rimane drammatica.
che è quella relativa
al
ciclone
e ai danni che sono evidenti, si sono
determinati
nella nostra comunità, in una parte
importante della nostra
comunità.
C'è l'onorevole Burtone che sta parlando
per un fatto di rispetto. Grazie. Prego,
onorevole. Sì, presidente. E dicevo che
riprendo la questione relativa alla
eh situazione che si è determinata in
Sicilia a seguito del ciclone Harry e la
riprendo perché fortunatamente non ci
sono stati morti anche per il lavoro
prezioso fatto dalla Protezione Civile,
dai volontari, dai Vigili del Fuoco, dai
Carabinieri, alle forze dell'ordine.
però i danni materiali sono stati
notevoli.
Abbiamo apprezzato, non c'è dubbio, la
presenza di autorevoli esponenti. Ieri a
Niscemi è andata la presidente del
consiglio,
però veda, presidente, non bastano le
testimonianze, le presenze. Debbo dire
che da questo punto di vista
in tanti hanno dato solidarietà, si sono
presentati e si sono confrontati con una
parte anche significativa di quelle
realtà colpite. Però, presidente, noi
dobbiamo tenere il punto e dire che le
nostre comunità hanno avuto danni
rilevanti. Io parto, se lei permette,
dai danni minori, tra virgolette quelle
che hanno subito le aree interne,
basta andare nelle nostre zone di
Siracusa, di Catania, a Lentini, a
Scordia, a Palagonia, a Militello, a
Mineo, per vedere che gli agrumeti sono
caratterizzati dal fatto che a terra c'è
il 70% del prodotto.
Ora, quando un agrometo perde questa
parte rilevante, i produttori debbono
essere aiutati.
Non c'è alcun segno. Sì, abbiamo letto
che il l'assessore all'agricoltura ha
indicato una serie di bandi che
potrebbero essere emanati, ma noi
vogliamo puntualità, la vogliono gli
agricoltori che hanno anche incontrato
autorevoli esponenti. Vedo qui il
presidente dell'assemblea, l'onorevole
Gaetano
Galvagno, che ha incontrato, ha parlato
con loro, vogliono puntualità,
vogliono sapere rispetto ad un anno di
lavoro che cosa sarà dato a loro. Non un
ipotetico bando che sarà pubblicato e
sarà oggetto di utilizzazione da parte
dei produttori, così come ci sono le
giornate lavorative,
presidente, lei è una persona che vive
nel suo territorio e chi lavora come
bracciante
e non ha più la possibilità di
utilizzare questo strumento che è
fondamentale per avere un'indennità.
Allora, come noi abbiamo sentito che è
venuto l'onorevole Taiani per parlare
delle esportazioni, prima di parlare
delle esportazioni, parliamo con i
produttori, parliamo con i produttori
agricoli che ad oggi non hanno alcun
segnale e soprattutto parliamo anche di
un ambito molto debole di questa
agricoltura che è quello degli
debraccianti e poi ci sono i territori
devastati, parliamo dei dei territori
della Riviera che parte da Siracusa e
finisce a Messina. Anche su questo non
mi pare. Sì, sono stati dati
circa 50 milioni per affrontare le
emergenze. Ma a che cosa servono? In
quelle realtà dove c'è tra l'altro un
turismo balneare si deve intervenire
e si deve intervenire in maniera
consistenza. Si è detto che il Ministero
voleva fare una verifica sulla entità
dei danni seriamente. La faccia, ma io
non credo che ci siano danni meno di 1
miliardo di euro in questi territori,
così come c'è la vicenda di Niscemi,
presidente. E presidente è una ferita
aperta quella di Niscemi e me pare che
su anche su questo ci sia il diluire di
una serie di ipotesi. che ieri la
presidente abbia indicato 150 milioni di
euro, ma per fare che cosa?
Anche lì ci vogliono delle somme
consistenti. Allora, presidente, come
noi non vogliamo fare chiacchiere come
Partito Democratico e diciamo noi
vogliamo il presidente della regione che
venga in aula la prossima settimana,
martedì, a riferire che cosa di concreto
è stato dato per le nostre comunità. Il
presidente della regione non è
presidente del centrodestra, presidente
dei siciliani e deve venire qui per dire
che cosa ha fatto nel confronto col
presidente del consiglio, con il
governo, perché non si può attendere,
perché dalle nostre parti si dice finita
la festa a Gabbatulusanto,
cioè finita la emergenza, vedremo che
cosa poi potrebbe accadere. Lo sappiamo,
c'è la dimenticanza. Allora, noi
vogliamo subito che il governo si
impegni come si è impegnato per l'Emilia
per l'Emilia Romagna, per la Toscana.
Non si possono utilizzare due pesi e due
misure. Non ci sono le risorse. Noi
pensiamo che ci siano le risorse. Certo,
affrontato tante spese. Il governo ha
definito un piano anche significativo su
alcuni fronti, però non c'è dubbio che
su questo bisogna dare una risposta
perché noi riteniamo che sia necessario
che le popolazioni vengano rassicurate.
Non ci sono le risorse. Guardi, io non
entro nel merito del dibattito. Facciamo
il ponte, non lo facciamo, è unica
campata. Non entro su questo, ma si
prendono quelle risorse. Ci vogliono 2
miliardi di euro.
È inutile che si gira e si rigira e si
dice vedremo, c'è una commissione
valuterà, vedrà. Non abbiamo bisogno di
commissioni. Anche un ignorante,
chiunque, chi non ha fatto neanche studi
di geologia, di ingegneria, capisce che
là c'è un dramma che si è consumato e
che deve trovare risposte e queste
risposte le deve trovare attraverso un
impegno dello Stato,
perché lo Stato ha fatto per altre
realtà e deve fare anche per la Sicilia.
È questo quello che chiediamo. Quindi,
presidente, martedì si presenti il
governo, non può venire martedì il
presidente del consiglio del della
regione. Qui c'è anche il presidente
dell'aula, venga mercoledì, ma se non
verranno noi occuperemo l'aula.
Noi del Partito Democratico lo chiediamo
a tutti di occupare l'aula perché il
presidente deve rappresentare i
siciliani.
>> Grazie onorevole Burtone. Però il
presidente Schifani, come voi sapete,
non è in aula non perché non si sente di
venire, ma perché è impegnato a
risolvere proprio le problematiche di
quelle che stanno attanagliando la
Sicilia. Per quanto riguarda la
presidente Meloni, penso che non ha
fatto passarella, ma ha preso delle
decisioni
importanti da parte del governo, anche
perché è l'unica che li poteva prendere
e ha dato anche un segnale forte di
presenza dello Stato nel nostro
territorio, dando anche la possibilità
al presidente nazionale della Protezione
Civile, proprio che che è responsabile,
che vede veramente di come verranno
gestiti i fondi, di organizzare tutto.
Grazie. eh ha chiesto di parlare
l'onorevole eh Primavera, scusi,
onorevole Venezia aveva chiesto un
attimo l'onorevole
eh
parlato.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
intervengo oggi in quest'aula perché
ritengo che sia stata intaccata per ciò
che riguarda la mia condotta
parlamentare, così come quella di altri
colleghi a seguito di ciò che è accaduto
nella precedente seduta e mi riferisco
al momento in cui si è votato il famoso,
il famigerato articolo 10. Tengo a fare
questa precisazione,
signor presidente e colleghi
deputati, perché il gruppo di mia
appartenenza con la dichiarazione
dell'onorevole Di Mauro è stato
abbastanza
chiaro
>> quello che vuole dire l'onorevole
Primavera. Un po' di silenzio, un po' di
rispetto, gentilmente. Prego, onorevole.
Il mio capogruppo, a nome per conto del
gruppo, ha dichiarato la propria
contrarietà sull'articolo 10 per
questioni di merito assai dettagliate.
mancanza della copertura finanziaria,
la metodologia di formulazione della
norma che appariva come la costruzione
attraverso la regolamentazione di una
domanda che già trovava un'offerta sul
mercato elettronico e poi l'aspetto
circostanziale della norma che si
riferiva esclusivamente agli uffici
urbanistici dei comuni.
Sappiamo noi che l'urbanistica è una
materia assai delicata i cui dati, la
cui raccolta di dati rappresenta anche
un knowow rilevante in determinati
settori economici che lavorano proprio
su questi dati. e poi altre motivazioni
che sono seguite e che oggi abbiamo
letto sui giornali su un articolo di
stampa, dossier contro dossier. Ciò che
risulta evidente, signor presidente e
colleghi
deputati, è come ci sia una certa
influenza legittima, per carità,
da parte di soggetti esterni
nell'attività legislativa in questa sede
o governativa in altre sedi. Allora, io
ritengo opportuno, signor presidente,
fare rispolverare a quest'aula un
disegno di legge che proprio lo scorso
anno presentai e che mira a
regolamentare l'attività di lobbing
in questa regione siciliana.
la lobby, il lobbing può apparire come
ecco, una brutta parola rispetto alla
nostra cultura politica e al e al nostro
contesto al nostro contesto, ma io
ritengo che soltanto attraverso una
legge che possa rendere trasparenti le
rappresentanze di interessi sia presso
il legislatore che presso il governo
possa essere un modo per evitare che
questi equivoci accadano e si possa
creare una mistificazione.
E allora io invito i colleghi, invito la
prima commissione a rispolverare questo
argomento e a trattare questo disegno di
legge, cosa che nella scorsa legislatura
è stato anche portato avanti su cui ha
lavorato il gruppo dei 5 Stelle. È
un'occasione
propizia questa
e evitiamo poi ecco le le mistificazioni
sul voto segreto, sui franchi tiratori.
Nessuno si è nascosto dietro un dito.
Noi siamo stati chiari nel nostro
intervento e abbiamo ribadito la nostra
contrarietà. Grazie.
Ha chiesto di parlare l'onorevole
Venezia.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi
rappresentanti del governo.
Io intervengo sull'ordine dei lavori,
riprendendo anche le considerazioni
esposte poc'anzi dal collega Burtone, ma
partendo dal disegno di legge che oggi
mi auguro venga definitivamente
approvato. Quest'aula ha dato prova
da qui a diverse settimane di non
comprendere
cosa significa l'attività legislativa
e come l'attività legislativa vada
ancorata a ciò che sta accadendo nel
resto della Sicilia.
Dovevamo fare un disegno di legge a
sostegno degli enti locali,
ma è diventato un disegno di legge per
gli amministratori locali. Noi sappiamo,
presidente, che i comuni hanno bisogno
di ben altra attività legislativa, hanno
bisogno di risorse adeguate per fare
fronte ai servizi essenziali,
all'assunzione di personale, a piani di
investimento per il territorio che è
messo a dura prova dai cambiamenti
climatici. Eppure questo Parlamento è
imbrigliato da circa un mese su
questioni che riguardano una ristretta
elite di ceto politico e non riesce a ad
approvare definitivamente questo disegno
di legge. Noi chiediamo anche alla luce
di quello che è successo
la settimana scorsa, di porre la parola
fine alla indecenza che questo
Parlamento ha messo in atto, anche
perché dovremmo occuparci dei problemi
veri e reali che riguardano i siciliani.
Vedo visite lampo nei luoghi colpiti dal
ciclone, vedo annuncianziamento
di risorse, di riprogrammazione
di fondi europei.
Vedo comunicati roboanti circa
l'assegnazione di 16 alloggi alle
popolazioni che non hanno più una casa,
ricordando che sono più di 500 le
famiglie siciliane e soprattutto quelle
di Niscemi che purtroppo non possono
rientrare nella propria abitazione. Io
credo che la politica debba dare un
segno di sobrietà
e soprattutto
un segnale di sapersi occupare realmente
delle questioni che riguardano la vita
dei cittadini e i problemi della
Sicilia. Il presidente Schifani ha
annunciato lo stanziamento di più di 500
milioni di euro di fondi extrarregionali
per l'emergenza maltempo. Il governo
nazionale altre risorse. La domanda che
noi poniamo è quando queste questi fondi
arriveranno materialmente
nelle tasche dei cittadini colpiti,
delle attività produttive, del degli
agricoltori
che hanno subito danni, perché, come
dire, il rallentamento delle procedure
burocratiche o molto spesso le illusioni
create dai comunicati stampa che poi a
distanza di mesi non portano a nulla di
concreto per i cittadini, non fanno
altro che alimentare
la disillusione
dei cittadini nei confronti della
politica regionale e di questo
parlamento. serve uno scatto d'orgoglio,
serve che venga ripristinato un clima
politico istituzionale in grado di poter
produrre un'attività legislativa che sia
coerente con i bisogni reali dei
cittadini. Io mi io auspico che
quest'oggi si ponga fine al DDL, non al
DDL enti locali, ma al DDL
amministratori locali e da domani questo
Parlamento e le commissioni di merito
possano occuparsi di ben altre questioni
di cui delle quali i cittadini attendono
risposte concrete. Grazie.
>> Grazie onorevole Venezia. Ha chiesto di
parlare l'onorevole La Rocca.
Grazie presidente. Colleghi governo.
Il mio intervento
nasce dopo il risultato del voto segreto
di della settimana scorsa quando mi sono
ritrovata additata come Franco tiratore.
Franco sì, tiratore no, perché il mio
voto e la mia volontà di voto è sempre
stata palese. Tornando all'articolo 10,
la commissione, la prima commissione,
vedo solo il presidente, quindi mi
rivolgerò al presidente della prima
commissione.
Questa questa norma che ci portiamo
ormai da parecchio tempo doveva
contenere non più di qu articoli e
metterci allo stesso livello del resto
d'Italia dopo 12 anni. In realtà dopo 12
anni noi siamo ancora indietro.
e magari oggi continueremo a non fare
nulla per mantenere questa distanza che
sta diventando insormontabile tra il
resto d'Italia e la Regione Siciliana. E
io anche per questo già anticipo e non
voterò più col voto segreto e ogni
qualvolta verrà chiesto il voto segreto,
farò la mia dichiarazione di voto palese
perché non temo nessuno.
Mi fido e mi affido alle mie idee.
Allora, e tornando all'articolo 10, da
sindaco mi rivolgo alla prima
commissione e chiedo a questa prima
commissione con quale criterio, senza
oneri per la Regione si poteva
immaginare di far gravare sui comuni una
digitalizzazione
che ha costi proibitivi? Qual è il
criterio per cui chi ha votato no ad uno
scempio di questo tipo, ad una norma tra
anello, debba essere considerata un
franco tiratore. Io a testa alta e
guardando quei siciliani che su di me
hanno riposto la loro fiducia, ribadisco
con maggiore fermezza il mio no a
quell'articolo 10 che è un articolo
della vergogna. Ogni norma che facciamo,
se non teniamo gli occhi aperti, in ogni
articolo c'è un tranello. E qui il
tranello era chiaro e chiarissimo.
Vorrei capire con quali fondi i comuni
dovevano digitalizzare, guarda caso,
però solo un settore ed un settore
specifico dell'ufficio tecnico, cioè a
dire l'urbanistica. Bene, ho portato qui
e vorrei che lo vedeste
un preventivo fatto in un comune del
trapanese nel 2023 per servizi di
classificazione
digitalizzazione dell'archivio
amministrativo composto da delibere
comunali
di giunta, contratti e ordinanze
sindacali, cioè poca roba se volessimo
dire. Bene, lo sapete quanto è stato il
preventivo fatto al Comune? €180.000
più IVA e si arrivava a 230.000
E il Comune ovviamente non lo ha fatto.
I nostri comuni, meno male il mio no e
non lo porterò in dissesto sicuramente,
ma molti comuni sono o già in dissesto o
sull'orlo del dissesto. Mi chiedo, ma
con quale criterio questo Parlamento
poteva varare una norma che prevede al
suo interno non solo di digitalizzare,
ma di mettere a repentaglio notizie
sensibili perché
perché gli uffici urbanistici,
chi uffici ha accesso ad informazione di
enorme valore economico. Ma dove si può
costruire, dove ci sono abusi
potenzialmente esanabili, dove stanno
per cambiare le destinazioni d'uso dei
terreni per operatori immobiliari,
costruttori edili o per chiunque faccia
speculazione edilizia, queste norme
valgono oro. E allora io alla
commissione prima pongo, scusate, però
veramente fare delle domande in questo
Parlamento è impossibile. Allora io
pongo due tre domande semplicissime e
dopo ho chiuso il mio intervento. Io
chiedo alla commissione, ma questi
contributi tecnici sono arrivati da
soggetti privati? come ha fatto una
commissione parlamentare che poco ha a
che vedere con il Jed, con il Pagop e
con tutto il resto a formulare un
articolo di quel tipo?
Ci saranno stati degli interessi, vi
hanno chiesto di inserire questo
articolo. A quale fine? Perché a carico
dei comuni? E non mi si venga a dire e
non mi si venga a parlare del PNRR.
Tutti sappiamo, pure le pietre, che il
PNRR è scaduto, come lo yogurt nel 2026,
i fondi sono archiviati. Allora chiedo
quali sono gli interessi perché questo
articolo 10 non solo doveva essere
votato, ma si è creato un tranello e
questo a chi rappresenta il Parlamento,
in Parlamento il governo, ma oggi non lo
vedo, dovrebbe rispondere. Perché creare
il tranello per i colleghi, per farli
apparire i disubbidienti, per fare
l'elenco al presidente della regione tra
buoni e cattivi? Mettetevi dove mi pare.
Io starò sempre e solo dalla parte dei
cittadini.
>> Grazie, onorevole la Rocca. ha chiesto
di parlare l'onorevole Saverino.
>> Grazie presidente.
>> Allora, noi, presidente, noi abbiamo già
all'inizio di questa discussione del di
questo DDL enti Locali ho presentato un
ordine del giorno rifacendomi un po' a
quelle che sono le parole del presidente
Mattarella.
La condizione delle donne attesta il
grado di civiltà raggiunto da un paese e
sicuramente il primo parametro per
misurare la condizione delle donne è
certamente riferito al fenomeno della
violenza fisica e psicologica subita.
Noi sappiamo bene quanto se guardiamo i
dati di Istat del report sulla sicurezza
delle donne del 2025, noi abbiamo dei
numeri incredibili perché 6,4 milioni di
donne hanno subito, quindi diciamo il
32% hanno subito almeno una volta nella
vita violenza fisica, psicologica o
sessuale. E considerando questi dati,
naturalmente, siamo andati oltre con
perché
sul abbiamo visto anche le piazze che si
sono riempite in questi giorni, la
domenica, sul la manifestazione per il
consenso contro il DDL Stupri.
Allora, già la Camera dei Deputati aveva
approvato con una modifica all'articolo
609 bis del codice penale che era
appunto volta ad introdurre riferimento
al consenso libero e attuale.
Nel corso dell'esame al Senato,
purtroppo, abbiamo assistito che le a un
a un ribaltamento di questa decisione
e mettendo avanti non più il consenso,
ma e riformulandolo,
mettendo non più la l'attenzione
sulla presenza di un consenso libero,
attuale e volontario,
ma rimbaltando l'impianto fondato sul
consenso,
rendendo quindi più difficile il
riconoscimento della violenza sessuale,
quindi riportando, facendo passo
indietro e riportando la donna di nuovo
a dover dimostrare
la di aver subito una violenza a dover
dimostrare
che ha detto no, dovendo
subire
quindi anche in fase processuale,
diciamo,
un un una unattenzione e anche una
strumentalizzazione sul
sul corpo e sulla sua reazione. Proprio
per questo ho presentato un ordine del
giorno.
Perché credo che sia un tema su cui
dobbiamo continuare a battere, non
possiamo non allentare l'attenzione e
quindi impegnando il governo regionale
non solo a dare sempre maggiore azione
di sostegno ai centri antiviolenza, alle
case e famiglie, a mettere in campo
tutti quei progetti che possono essere
anche di sensibilizzazione nelle scuole
su questo tema, ma soprattutto Chiediamo
al governo regionale di prendere anche
una posizione chiara
proprio su sul DDL Stuprio, buongiorno,
come lo vogliamo lo vogliamo chiamare
e quindi
intervenire anche presso il governo
nazionale perché noi quello che
chiediamo è il
ritiro di questo emendamento.
Buongiorno. È un quindi questo ordine
del giorno spero che possa essere
condiviso oggi e firmato dal gruppo
parlamentare del Partito Democratico.
Spero che possa essere condiviso non
solo dalle donne, ma anche dai colleghi,
quindi dalle colleghe parlamentari, ma
anche i colleghi parlamentari, perché
ricordando sempre che dietro una donna
c'è una donna è sempre la moglie, la
figlia o la sorella di un uomo. Quindi
questo è un tema trasversale e proprio
perché siccome rientra anche in questa
tipo di iniziative di disegno di legge
che stiamo portando avanti, quindi spero
di poter essere di poter portare avanti
quest'ordine di giorno con la
condivisione di tutti i gruppi
parlamentari. Grazie.
>> Grazie onorevole. Invito i colleghi ad
attenersi all'argomormento dell'ordine
del giorno perché sennò qua usciamo
tutti fuori fase.
Ha chiesto di parlare l'onorevole
Gambiano.
>> Grazie presidente.
rispetto al disegno di legge in
discussione e rispetto alla mia
richiesta di intervento,
per puntualizzare che cosa condivido
alcune considerazioni fatte poc'anzi da
colleghi che sono intervenuti prima di
me. l'onorevole La Rocca Ruvolo, di cui
ho condiviso i toni dell'intervento e
anche il contenuto e però ha secondo me
errato nel rivolgersi alla prima
commissione. Io faccio parte di quella
commissione insieme a dei colleghi di
opposizione e onorevole lei avrebbe
dovuto rivolgersi ai suoi colleghi di
prima commissione di maggioranza, perché
quella norma e quelle norme arrivano in
aula dopo essere state discusse in
commissione e votate dai componenti
della prima commissione che sono suoi
colleghi di partito, suoi colleghi di
maggioranza
a scanso di equivoci, perché
rivolgendosi alla prima commissione si
rivolge anche a quella parte politica
che in prima commissione svolge il
proprio dovere cercando di correggere a
volte le distrazioni del governo e della
maggioranza. E più volte proprio in
quella prima commissione onorevole La
Rocca Ruolo, abbiamo fatto notare che le
esigenze dei sindaci, degli
amministratori, probabilmente erano
altre. Le esigenze dei comuni
probabilmente non erano rappresentate
dal colore della fascia del presidente
del consiglio comunale. Le esigenze
degli enti locali, probabilmente
questa maggioranza le ha perse di vista.
E quindi io sono profondamente
addolorato per questa profonda
spaccatura che c'è nella maggioranza.
Spero si ricomponga nei toni, nei
termini per fare un servizio e rendere
un servizio a questa terra. Però vede,
sostanzialmente è quello che sta
accadendo nei comuni. Io e l'assessore
Dagnino che ora non vedo, ci siamo
conosciuti in quest'aula quando gli
consegnai 3.000 firme per la
realizzazione di un impianto di
distalazione al Comune di Licata che
pativa la crisi irica e avevamo
raggiunto 15 giorni, 20 giorni nei turni
di erogazione.
Oggi il comune di Canicattì, sempre in
provincia di Agrigento, si trova a
vivere una drammatica situazione
rispetto a una crisi annunciata e lo sa
di chi è la responsabilità, caro
presidente, dei cittadini di Canicattì,
perché loro sono i responsabili, così
sono stati additati. Cioè la politica
tutta che ha la responsabilità di aver
creato questa situazione oggi mette sul
banco degli imputati i cittadini perché
c'è chi non si è allacciato alla rete
irriga, c'è l'autobottista che porta
l'acqua ai cittadini. Ma chi l'ha creata
questa situazione? Chi ha scambiato gli
ato irrici e gli atorifiuti come
serbatoi per la clientela? i cittadini o
la classe politica che oggi punta il
dito contro "Non possiamo tollerare
questa situazione." Allora diamo ai
cittadini un tempo adeguato per allarsi
alla rete idrica perché nessuno vuole
evadere o delinquere e cerchiamo di
essere seri classe politica di questa
regione ad affrontare le situazioni e le
vere emergenze che attenagliano i
territori. Grazie.
>> Grazie onorevole. ha chiesto di parlare
l'onorevole Di Mauro.
>> Grazie presidente. Non ho chiesto di
intervenire perché mi mi fa piacere
potere chiarire alcune cose che sono
successe la scorsa settimana. Intanto
una riflessione su questo articolo 10,
presidente. L'idea di di indicare un
termine preciso di 120 giorni senza
alcuna copertura finanziaria
lascia a me molti dubbi
sull'applicazione della legge e non
voglio aggiungere altro. Nel senso che o
questa l'attività della prima
commissione poneva in condizione i
comuni attraverso un'indicazione di
posta in bilancio adeguata o l'idea di
indicare termini di 120 giorni. altro
voleva dire che considerato che c'erano
stati alcuni dirigenti e forse anche
sindaci che si erano apposti, si erano
opposti, eh è prevalsa l'idea di fare
una normativa che imponesse
all'amministrazione comunale la
realizzazione a tutti i costi di
un'infrastruttura. E quale
infrastruttura poteva essere? Poteva
essere un'infrastruttura che determinava
un ritorno di natura economica. guarda
caso, il ritorno di natura economica non
poteva essere che finalizzato a chi
andava a costruire questa struttura con
danno ovviamente delle delle famiglie
che avevano un aumento dei costi nella
richiesta dei documenti e con a sua
volta documento nei confronti dei comuni
per un mancato incasso. A tutto questo
che è stato da noi sollevato con
esplicita chiarezza si è aggiunto anche
il comportamento del collega San Martino
perché veda l'onorevole San Martino è
assessore ai rapporti col Parlamento. un
assessore che è ovviamente appartiene a
una maggioranza ed è un assessore che
deve certamente rappresentare la sua
parte politica, non può dare indicazione
di togliere il tesserino solo a una
parte della maggioranza e non agli altri
perché questo è un comportamento,
onorevole San Martino, che è funzionale
soltanto andare a riferire al presidente
chi ha votato e chi non ha votato. Qui
franchi tiratori non ce ne sono,
onorevole San Martino, tanto per essere
chiari. Qui c'è gente che non ha
condiviso questo articolo di legge alla
luce del sole, come possibilmente è
rimasta delusa anche di un disegno di
legge che doveva essere a favore dei
comuni, ma invece si è trattato di una
materia elettorale senza che ci sia
stato lasciato dire una condivisione con
i partiti e si è semplicemente dato
sfogo alle esigenze di tanti colleghi
che in questo Parlamento hanno
sollecitato nel 2025 un'indicazione il
2026, poi ne hanno nato un'altra sempre
sullo stesso articolo e oggi ci troviamo
ad essere abbandonanati
su alcune cose. Sull'articolo 10
possiamo discutere quando vogliamo in
futuro a condizione che il governo della
regione metta delle risorse per potere
aiutare seriamente i comuni
nell'esprendamento
delle proprie attività. Grazie.
di Mauro ha chiesto di parlare
l'onorevole Cracolici.
>> Presidente, io sto
sto ascoltando diversi colleghi che sono
tornati su un punto su cui l'aula si è
espressa bocciando l'articolo 10 di
quella legge. Vorrei
ricordare
che il sottoscritto si è alzato in aula
chiedendo chiarimenti su una norma in
cui sentiva puzza di bruciato
e non la comprendeva per come era
scritta e per gli obiettivi e le
finalità che essa conteneva.
Quello che mi ha e mi preoccupa ancora
ora è la disattenzione
con cui quest'aula sta affrontando
alcune norme. quella dell'articolo 10
era una norma,
definirla pericolosa,
diciamo, forse è poca cosa, forse
bisogna esplicitarla che cosa era, qual
era il contenuto di quella norma.
Con quella norma si autorizzava i comuni
a privatizzare i propri archivi
urbanistici,
consentendo
a coloro che facevano la
digitalizzazione di riscuotere
i canoni della certificazione,
quindi una vera privatizzazione di fatto
di uomini
e forse anche di
che stanno tornando a girare con le
valigette
nei comuni e anche negli uffici di
questa regione.
Siamo in piena fase di faccendieri
che operano e che agiscono
in qualche modo condizionando anche
esponenti politici
al fine di avere norme come quella che
sto è stata inserita in questo testo di
legge
con l'obiettivo di fare interessi
privati
e cercando anche di nascondersi, perché
quella norma era una norma,
come dire, che si nascondeva
se non fosse stato in qualche modo
intercettata la, come dire, l'obiettivo
che di fatto conteneva quella legge. Ed
è molto grave che questo sia avvenuto.
Ed è ancora più grave
che la maggioranza o una parte di essa,
io ho apprezzato l'onorevole La Rocca
Ruvolo per quello che ha detto,
ha cercato di far mancare il numero
legale
per far saltare il voto su questo
articolo sapendo che in quel momento
avrebbe perso. Qual era l'obiettivo
allora della maggioranza? volere
quell'articolo
a cosa si doveva rispondere, a chi si
doveva rispondere.
Io credo che sia molto grave quello che
è avvenuto, non è una non è una
barzelletta quello che è avvenuto.
E chiedo ai colleghi,
a quelli in buona fede,
apritevi gli occhi.
Quando arriva un articolo, un
emendamento in Parlamento,
nulla è neutro.
c'è sempre dietro un obiettivo e quando
quello non è quell'obiettivo non è
esplicitato,
quelli sono gli emendamenti o le norme
più pericolose.
Ecco perché ho fatto bene
a porre il tema
e meno male che l'aula ha respinto
quell'articolo 10 del testo che era
stato depositato in questo Parlamento.
Ce n'è qualche altro
in questo disegno di legge,
perché questo disegno di legge non è
solo raccogliticcio.
Io faccio una critica al governo,
assessore San Martino,
un testo che doveva recepire le norme
nazionali, il dovere del governo era
predisporre un atto proprio
da presentare al Parlamento, recependo
sia le norme contenute nella
legislazione nazionale che aspettano da
12 anni, come quella della
rappresentanza di genere nelle giunte,
sia quella del terzo mandato, visto
visto che è una legge dello Stato. Il
governo si è sottratto
rispetto a questa responsabilità,
lasciando che il Parlamento
e nel Parlamento si
manifestasse un testo di legge
che è raccogliticcio
e che, come si è visto, contiene e
conteneva
e qualche altra norma ancora la lo
contiene,
obiettivi che nulla avevano a che vedere
con le questioni sia del terzo mandato
sia della rappresentanza di genere. Si
voleva utilizzare un treno per metterci
qualche vagone e costruire qualche
interesse
privato e forse non solo privato, nel
senso che non tanti interessi legittimi
nella vita pubblica di questa regione.
>> Grazie onorevole Cracolici. chiesto di
parlare l'onorevole Campo.
>> Grazie presidente. Governo, colleghi
deputati. Questo sabato, il 21 febbraio,
si svolgerà la seconda edizione del
convegno regionale per le politiche
giovanili
e e ho sentito tanti amministratori e
tanti colleghi politici che si sono
riempiti la bocca di politiche giovanili
per evitare la fuga dei giovani, la fuga
dei cervelli. E allora io vorrei capire
perché tutte le volte che questo disegno
di legge sugli enti locali è approdato
in commissione, la stessa commissione ha
bocciato
la mia proposta per le quote degli under
35 nelle giunte comunali. Qua abbiamo
una folta rappresentanza femminile. Ci
siamo battuti per le quote di genere,
per il 40% nelle giunte, ma la
democrazia è partecipazione, è allargare
al massimo la platea. Quindi anche i
giovani, anche gli under 35 devono
essere rappresentati e devono avere una
quota adeguata in tutte le giunte
comunali. E non mi fermo qua perché la
quota di degli under 35 dovrebbe essere
anche nei cda dei delle partecipate di
tutti gli enti che hanno a che fare con
gli enti pubblici, la regione in primis.
E invece che cosa facciamo? lo abbiamo
sempre bocciato come se il confronto con
questi giovani che invece sono altamente
formati e potrebbero dare alle
amministrazioni un punto di vista
diverso e una marcia in più fa quasi
paura. è la stesso con lo stesso
principio che ora non si faranno votare
tutti fuori all'estero, cioè parliamo
tanto di includere i giovani nella vita
politica della nostra città e invece
presentiamo norme per il terzo mandato
dei sindaci con i comuni sotto i 15.000
abitanti, il mandato a vita per i
sindaci per con i comuni sotto i 5.000
abitanti e no, dobbiamo inserire i
giovani nella vita politica. Quindi non
capisco perché tutte le volte che ho
presentato la l'articolo per gli under
35 nelle giunte mi è stato bocciato
direttamente dalle commissioni. È un
tema importante che va affrontato, è un
tema di fondamentale importanza perché
ne va della rigenerazione anche della
vita politica del nostro paese. Non
possiamo stare sempre noi legati alle
poltrone. Ci vuole un ricambio
generazionale e questo è un primo passo
per coinvolgere i ragazzi più giovani
alla politica. Poi ci lamentiamo se si
disinteressano, se non vanno a votare,
se non vogliono saperne nulla della
politica. È questo modo di fare che li
respinge. Siamo noi stessi che non ci
vogliamo assumere la responsabilità di f
entrare i giovani nella vita politica
del nostro paese.
>> Grazie. ha chiesto di intervenire
onorevole Giambona. Prego onorevole.
>> Grazie presidente.
Onorevoli colleghi, governo.
>> Beh, io ritengo che eh è il momento,
probabilmente di riprendere
e di riportare la discussione ai giusti
binari.
questa assemblea e in particolar modo la
maggioranza la scorsa settimana non ha
dato, diciamo, una grande dimostrazione
di sé, lo abbiamo visto, veti, i fuochi
incrociati, franchi tiratori.
Obiettivamente andate in scena un
anticipo di carnevale, ce lo possiamo
pure dire, una maggioranza spaccata che
obiettivamente oramai è sotto gli occhi
di tutti, dà buon tempo a questa parte.
Ma per dar senso, io ritengo a questa a
questo parlamento, bisogna probabilmente
velocizzare velocizzare oltremodo quelli
che sono i lavori di questa assise,
perché è impensabile che dall'inizio del
2026 si sia esitata solamente una norma.
Un recente articolo di stampa riporta
una ricostruzione. I lavori di questo
Parlamento costano €11.000
al minuto. Noi riteniamo che sia
necessario dare all'esterno, ai
cittadini risposta rispetto a quelle che
sono le esigenze tante da risolvere
nella nostra terra. Parlare di economia,
di sviluppo, di crescita, di
infrastrutture, di sanità. Ebbene, siamo
ancorati a questa norma sugli enti
locali oramai da 2 anni e mezzo. Una
norma che noi intendevamo di tutt'altra
natura, che risolvesse i problemi delle
nostre comunità, che permettesse loro di
avere le risorse per garantire quelli
che sono i servizi al cittadino. Invece
questa norma in buona parte, anziché
parlare delle nostre comunità, ho
l'obiettivo di parlare alle segreterie,
di parlare all'apparato,
fondamentalmente non dare risposte a
quelle che sono le esigenze che noi
riteniamo essere assolutamente
prioritarie. Ma in tutto questo si è
voluto portare avanti e sono ben
consapevole rispetto a quello che si è
votato nei giorni scorsi, la nostra
volontà chiara di bocciare l'articolo 10
che non solo non aveva non aveva
esigenza di di essere portata avanti in
questo Parlamento perché c'è una norma
nazionale che già la prevede, ma in
tutto questo aveva semplicemente
l'obiettivo di scaricare, come al
solito, responsabilità e oneri e costi
sui sui comuni siciliani. Ecco perché
noi ci siamo messi di traverso e abbiamo
chiesto l'abrogazione e ottenuto
l'abrogazione di quella norma. Oggi
pomeriggio alle 15:00 c'è stata,
presidente dell'assemblea, un sitin qui
davanti Palazzo dei Normanni. tante
donne, tantissime donne, ma anche tanti
uomini a supportare quello che è già un
articolo che questo Parlamento ha deciso
giustamente di approvare e mi riferisco
all'allineamento rispetto alla normativa
nazionale del 40% di genere nelle giunte
siciliane. In queste ultime ore sono
uscite fuori indiscrezioni, presidente e
colleghi che vedrebbero tutta la norma,
per così dire in discussione. Io ritengo
che su questa su questo tema considerato
che la Regione Siciliana è fortemente
indietro sotto tanti aspetti dal punto
di vista educativo, dal punto di vista
culturale, dal punto di vista della
vicinanza delle istituzioni, noi non
possiamo fare alcun passo indietro. Per
cui sull'articolo che ha ad oggetto le
quote di genere in nelle giunte
siciliane noi faremo le barricate e
chiederemo esplicitamente che si vada
con il voto palese perché non è
ammissibile alcun passo indietro. Per il
resto dobbiamo archiviare la norma sugli
enti locali. È impensabile che una norma
di questo tipo sia per 3 anni che va
avanti e indietro tra commissione e
parlamento e non affrontiamo le
questioni vere dei siciliani. Archiviamo
questa norma, onorevoli colleghi, e
andiamo avanti su tanti temi che stanno
a cuore ai siciliani. Come concludo la
questione di Niscemi e dell'uragano il
Parlamento nazionale ha avuto
un'occasione, una proposta del Partito
Democratico, ovvero quello di sospendere
tasse e tributi per le popolazioni
colpite e mi riferisco a chi ha perso la
casa, a chi ha perso attività
commerciali. Ebbene, la maggioranza
Melone ha deciso di non accogliere
questa proposta. Ecco perché noi come
parlamentari regionali abbiamo deciso di
presentare una proposta al presidente
Schifani e alla sua maggioranza. Se è
vero che da Roma queste risposte non
arrivano di attenzione al territorio,
perché non farlo a livello regionale?
Sospendendo l'IRAP, sospendendo i
tributi locali, sospendendo l'imposta di
bollo di quelle popolazioni che sono
colpite, di quelle popolazioni che hanno
bisogno d'aiuto e per le quali noi non
ci possiamo tirare indietro.
>> Grazie onorevole Giambona. Allora, sono
finiti gli articoli e sono finiti gli
interventi. Andiamo adesso all'articolo
7. Perché era Sì, è il set.
Tra l'altro oravole Giammola sta
parlando con chi ha esortato di essere
quanto più celere possibile rispetto
alla questione.
>> Benissimo. C'è richiesta di voto segreto
al 7.5.
Io 7.5 a firma Catanzaro
>> 7.5
soppressivo.
>> Allora, c'è un soppressivo
dell'onorevole Catanzaro che è il 7.5
per il quale lo mantiene o lo ritira? Ha
chiesto voto segreto, figurati. Vabbè,
c'è richiesta di voto segreto del
soppressivo.
>> Vediamo se la richiesta è appoggiata.
Ok, vediamo.
Vediamo se la richiesta è appoggiata. È
straappoggiata.
Si poteva evitare di chiedere il voto
segreto. Allorbiamo dobbiamoare il
significato del
>> Certo. È aperta la mettiamo in votazione
l'emendamento 7.5.
sarebbe il soppressivo del dell'articolo
7. Chi è favorevole alla soppressione
voti verde. Chi è contrario voti rosso.
La votazione è aperta.
Chiuda.
>> 32 favorevoli, 22 contrari. La norma è
bocciata.
Qual è adesso l'articolo 11?
>> Andiamo all'articolo 11.
C'è un soppressivo dell'onorevole
Catanzaro. Mantenuto ritirato.
>> Puoi relazionare su cosa?
>> Allora, si vota il mantenimento
dell'articolo.
>> Si vota il mantenimento dell'articolo
perché ci sono soltanto soppressivi.
Mettiamo in votazione l'articolo 11. Chi
è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi e approvato.
>> Prego. Onorevole De Luca,
>> semplicemente per richiedere al governo,
alla commissione se ci spiegano a cosa è
questo articolo 12 e soprattutto a cosa
andiamo ad aggiungere, nonché per la
realizzazione di nuove opere per
finalità culturali, perché non è chiaro
a cosa si riferisce.
Prego, presidente.
>> Grazie presidente. Io non sono voluto
intervenire prima anche a risposto
quantomeno a precisare quello che è
stato il lavoro d'Avola e quello che era
questo disegno di legge, ma credo che
ora, visto le sollecitazioni da parte di
alcuni deputati, io mi tengo l'obbligo
di di chiarire cosa stiamo votando e
quello che è il disegno di legge. Il
disegno di legge non è altro che lo
stralcio della di norme ordinamentale
della scorsa finanziaria, significa
finanziaria 2025, che è stata mandata in
commissione, deve essere assemblata e
poter far diventare un disegno di legge
e inviarlo in aula. Questo non è un
disegno di legge che riguarda la riforma
degli enti locali o un disegno di legge
che nasce da un da un progetto ben
definito, ma sono norme che provengono
da opposizione e maggioranza che erano
state presentate all'interno della
finanziaria 2025 che sono state mandate
in commissione per formare un disegno di
legge e inviarle. Quindi non è nessun
altro che un disegno di legge che
proviene da che devono essere soltanto
quattro articoli che erano il
recepimento di norme nazionale, tutto il
resto. Quindi dobbiamo dirlo anche per
chi ci guarda da fuori e chi ascolta.
Quindi è un disegno di legge vecchio del
2025 che è stato inviato in Parlamento
nel maggio del 2025 che è rimasto in
giaccenza per tutti questi mesi e che
oggi ce lo troviamo in in commiss in in
Parlamento a votarlo dove per caso si è
voluto che due norme di quelle inserite
all'interno di quel disegno di legge che
provenivano da un'attività parlamentare
presentata nella finanziaria
riguardavano il terzo mandato e quindi
l'abbiamo approvato, pensato prima che
sarebbe stato approvato a livello
nazionale o quello della quota del 40%
delle donne che se c'era pensato già in
finanziaria prima dell'approvazione
della norma finanziaria o quantomeno
nella direzione della norma finanziaria.
Quindi questo è il disegno di legge che
noi oggi stiamo parlando e stiamo
approvando in commissione. Quindi sono
norme che provengono da iniziativa
parlamentare e da da parlamentari che
erano stati inseriti nella finanziaria
che sono stati stralciati, inviati in
commissione per poter approvare, farlo
diventare un disegno di legge. Lo stesso
che abbiamo fatto in commissione già ed
è in aula per quanto riguarda quelli di
competenza per la finanziaria 2026.
Quindi se anche per portarla a
conoscenza del Parlamento abbiamo fatto
lo stesso lavoro in modo veloce e celere
e riguarda la finanziaria 2026 già in
aula per poterlo votare. Se poi si
voterà fra un anno si dirà che sono
norme vecchie che non sono più
attinenti, ma certo perché ce lo
voteremo dopo un anno. Quindi questo è
questo disegno di legge, senza che ci
sia dietro una un disegno, non so di
cosa, ma è un altro che un passaggio di
norme che vengono inviate in commissione
per farle diventare disegno di legge e
portarli in aula. Quindi questo andare a
vedere chi è finanziamento di opere
pubbliche è una norma, l'articolo 12 di
un emendamento presentato da un deputato
in l'articolo
>> 12.
è un disegno di un articolo che proviene
da un emendamento presentato da un
deputato che non so chi è il deputato
perché nessuno di noi quando ci sono
stati inviati non è stato detto neanche
di quale componente era stato presentato
perché facevano parte già del maxi
emendamento finale che riguarda che
nonché la realizzazione su un articolo
13 del della legge regionale 12 maggio
2020 numero 9 le parole solo
infrastrutture siano state anche
allargate AT, nonché la realizzazione di
nuove opere di finalità culturale. Può
essere che questa norma già sia passata
che riguarda che riguarda una norma che
in quel caso che era attinente a una
norma dell'anno precedente che oggi
ormai è diventata vecchia rispetto a
quello che è il la finalità che si
prefiggeva in quel momento che è stata
inviata in commissione, che era stata
presentata in commissione. Quindi è una
norma che si può benissimo bocciare se
si ritiene non più attinente rispetto a
quella che era la che era stata la
finalità nella finanziaria 2025. Non so
neanche a chi appartiene, a quale
deputato sia che appartiene, ma io penso
che sia giusto anche bocciarla perché
penso che non sia neanche attinente a
quella che era quello che era lo scopo
nella finanziaria 2025.
>> Grazie. che intervenire onorevole
Catanzaro.
intervengo perché ovviamente poi alla
fine sull'articolo 12 chiedevamo noi un
attimo di di capire da parte del
presidente della commissione
cosa ci volesse dire questa norma, però
alla fine del suo ragionamento abbiamo
capito che non chiediamo presidente
Abbate. Presidente Abate, siccome io
c'ho l'emendamento soppressivo, quindi
siamo d'accordo che questa norma non
sapendo di che cosa si tratta la
bocciamo. Quindi per quanto ci riguarda
se il presidente Abate noi la vogliamo
bocciare, quindi per quanto ci riguarda
possiamo bocciare questa norma se siamo
tutti d'accordo a bocciarla. Grazie.
Allora, sull'articolo 12 mantenimento.
>> Parere contrario.
>> Parere contrario. C'è il parere
contrario. Allora, mettiamo in votazione
l'articolo 12. Chi è favorevole si alzi.
Chi è contrario rimanga
rimanga seduto. Non è approvato.
>> Andiamo all'articolo 13.
I soppressivi sono ritirati. Benissimo,
siamo al 13.6. Allora,
>> 13.6. Sì, c'è il il parere favorevole
del della commissione bilancio perché è
una
Vabbè. Eh, il 13.6 parere del governo.
Il
>> governo è favorevole, l'ha presentato.
La commissioneato parere favorevole.
Allora, mettiamo in votazione
l'emendamento 13.6. Parere del governo,
>> favorevole.
>> Parere della commissione
>> mi rimette all'aula.
>> Si rimette
>> all'aulaendamento tecnico della
>> Va bene. Mettiamo in votazione
l'emendamento 13.6.
Chi è favorevole resti seduto, chi è
contrario si alzi e approvato.
>> I soppressivi sono tutti ritirati.
Mettiamo in votazione l'articolo 13,
così come emendato. Chi è favorevole
resti seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato.
>> Andiamo all'articolo 14
>> soppressivo di dell'onorevole Catanzao
Tirato.
Il soppressivo dell'onorevole De Luca è
mantenuto e chiede voto segreto, quindi
siamo al 14.22.
Vediamo se la richiesta è appoggiata o
meno.
>> È appoggiata. Mettiamo in votazione
Mettiamo in votazione il soppressivo
dell'articolo 14. Chi è favorevole?
>> Chi è favorevole alla soppressione? Voti
>> verde.
>> Chi è contrario voti il rosso.
Stiamo votando il soppressivo
dell'articolo 14, quindi chi è
favorevole a sopprimere l'articolo 14
deve votare verde, chi è contrario deve
votare rosso. La votazione è aperta.
Credimi che io non voterei per fare
vedere che sono
>> demagogia.
Chiudo
la l'articolo 14 non è approvato. 34
favorevoli, 24 contrari.
Andiamo all'articolo 15.
Prima ha chiesto di intervenirevole
Marchio. Prego.
>> Eh, presidente, scusio, è una domanda
sui lavori d'aula, ma per curiosità di
questo DDL cos'è rimasto? perché mi sono
confuso. Vorrei capire cosaè rimasto,
così capiamo cosa si sta votando.
Grazie, presidente.
È rimasto
onorevole Tomarchio, lei mi ha fatto una
domanda.
È rimasto quello che ha voluto l'aula?
È rimasto quello che ha voluto l'aula
col voto palese, col voto segreto? È
rimasto questo, maie.
Il tema è che poi in commissione siamo
tutti.
Comunque siamo all'articolo 15 che ha
chiesto intervenire. Prego l'onorevole
Cracolici e poi l'onorevole Geraci.
Presidente, lo chiedo al presidente
della commissione perché non ricordo,
può darsi che mi sfugge, ma se non
ricordo male, qualora si vada al
ballottaggio
e per una delle ragioni, diciamo,
possibili, uno dei due viene meno al
ballottaggio,
no?
>> Eh, ma già è col voto valido,
>> no? E così
settimana
>> dentro la prima settimana così
Antonello. Tranquillo.
>> Ah, è il caso il caso Trapani.
>> Il caso Trapani. Va bene,
>> va bene.
>> Prego. Revo leggeraci
>> così si evita che uno si ruba la palla.
Presidente, c'è c'è molta confusione,
cioè
il mio intervento è questo, eh, alla
luce degli interventi sia della della
collega
Margherita La Roccarluvolo, sia
dell'intervento
del deputato Cracolici che ha messo un
punto importante e ha messo anche
praticamente una pulce nell'orecchio di
tutte.
Un attimo d'attenzione, presidente,
non si sente niente.
>> Grazie. Il mio appello in questo
intervento che faccio
è al presidente della commissione,
all'onorevole Abata. Allora, io dico
questo, si è lavorato 2 anni su questo
DL enti locali, stiamo vedendo che si
sta riducendo a niente.
Ma dove andiamo a parare con questa
legge? Io, vero, faccio un appello al
presidente della commissione che ci ha
lavorato 2 anni e che chiaramente ha
raccolto la sintesi di tutti i partiti
perché in commissione sono presenti
tutti i partiti. Ora tutti i partiti che
erano presenti in commissione si stanno
dileguando qua in assemblea. Quindi io
chiedo al presidente, io chiedo al
presidente, ma questo disegno dove va a
parare?
Questa è la mia domanda. Grazie.
>> Ha chiesto intervenire onorevole
Galluzzo di Pasquale Giambona e De No,
Giambona e De Luca
e Caronia. Presidente,
è evidente che questo disegno di legge,
anche come il presidente Abate ha
descritto che non era solo ed
esclusivamente recepimento di alcune
norme che ci allineavano a livello
nazionale alle altre regioni, ma
l'insieme di tutta una serie di proposte
di legge presenti in finanziaria
dell'anno precedente,
oggi mi sembra più che mai, come hanno
hanno espresso parecchi colleghi un
disegno di legge che a parte la norma eh
della delle quote del 40% che ha un
senso perché è una norma di ricepimento
perde parecchio del contenuto e
soprattutto non rispetta quella che era
la richiesta di tutti i sindaci e di
tutte le amministrazioni della nostra
isola attraverso
delle richieste a questo parlamento ben
specifiche. Quindi io non credo che una
riforma si possa fare nella sua
interezza solo ed esclusivamente
andando a minare dei cardini
fondamentali per il buon funzionamento
delle pubbliche amministrazioni. Quindi
chiedo a questo Parlamento di fermarsi a
riflettere perché continuare su questa
strada significa pereggiorare l'assetto
e l'ordinamento attuale e addirittura
renderlo
dannoso. Quindi presidente la invito a
fare questo.
>> Ha chiesto intervenirevole di Pasquale.
Aspetta,
>> signor presidente, assessori, colleghi
parlamentari. Allora, io capisco,
>> scusate, onorevole Venezia Lantieri, c'è
l'onorevole Di Pasquale che sta
intervenendo.
>> Allora, io capisco che siamo in clima
carnevalizio,
però
cioè veramente ogni cosa ha un limite.
Ascoltare interventi da esponenti della
maggioranza.
Quasi quasi mi tocca difendere il mio
collega
di provincia Ignazio Abati.
No, non non esageriamo. Ora di Pasquale,
la prego, non esageriamo.
>> Ascoltare i colleghi che sono di
maggioranza che hanno partecipato
alla commissione
e hanno partecipato alla commissione
determinando l'atto perché la minoranza
non l'ha votato quest'atto. Noi non
abbiamo votato questo disegno di legge
in commissione. Questo disegno di legge
in commissione è stato votato dalla
maggioranza che oggi non sta sostenendo
neanche i suoi stessi atti.
Però almeno evitateci gli interventi di
indignazione nei confronti del
presidente della commissione
perché veramente sembriamo in una sacra
di carnevale, cioè perché voi tutta la
maggioranza ha condiviso quest'atto,
l'avete condiviso a tal punto che ci
sono articoli, come ha detto prima il
presidente della commissione, l'articolo
12, credetemi,
Chi è da qualche anno che frequenta
questa assemblea
diventa imbarazzante
ascoltare il presidente, ma la
responsabilità è di tutta la
maggioranza,
sentirsi dire questo è un articolo che è
presente, ma non sappiamo né cos'è né
cosa significa e né da dove arrivo.
Questa è una responsabilità che ha la
commissione. Io non la voglio, non
l'accollo assolutamente
solo al presidente. è una responsabilità
che ha la commissione, perché gli atti
che escono dalle commissioni e che
arrivano
in assemblea
devono avere a meno la meno i componenti
della commissione della maggioranza che
li vota ne deve avere la consapevolezza
e la conoscenza,
altrimenti veramente
ci ritroviamo
qui in Parlamento a discutere del nulla.
ci sono delle responsabilità enorme che
hanno le commissioni e che dovete eh
dovete rappresentarle e rappresentarle
bene. Questo la responsabilità non può
essere del presidente, è una
responsabilità di chi determina gli atti
nelle commissioni.
>> Grazie. Prima degli altri interventi ha
chiesto di intervenire il presidente
della commissione.
>> Grazie presidente. Io apprezzo e faccio
mio l'intervento
del dell'onorevole Di Pasquale e siccome
l'atteggiamento che ha avuto la
commissione è un atteggiamento
collegiale su quelli che sono i
provvedimenti che sono arrivati in
commissione, che sono emendamenti dei
singoli deputati
e quindi io sono stato da garanzia che
come
indicazione da parte delle conferenze di
capigruppo di poter andare ad assemblare
i disegni di legge legge e poterli
inviare in commissione. Siccome è un
atto collegiale e quindi si dice capisco
che viene bene ad individuare nella
figura del presidente responsabile di
tutto ciò, io penso che gli atti sono
consequenziali riguarda tutta la
commissione. Quindi a questo punto
chiedo di sospendere e di riunire
sospendere l'aula, riunire subito la
commissione e la commissione decide se
questo questo disegno legge deve andare
avanti o si deve fermare. Grazie
presidente.
>> Intanto comunico il concetto. colleghi,
colleghi, intanto comunico il congedo
dell'onorevole Cateno De Luca
sospendere.
C'è una richiesta di rinvia in
commissione questa?
>> No, lui ha chiesto che cosa? Ha chiesto
una sospensione.
>> Ma io posso dare una sospensione di un
quarto d'ora, semmai.
Allora, intanto intanto chiedo ai
colleghi intanto chiedo ai colleghi di
ritornare all'ordine, anche perché ci
sono tante persone all'interno dell'aula
che stanno osservando anche il nostro
modo di lavorare e ritengo che essere
tutti quanti seuti i propri posti sia
una cosa assolutamente corretta. In
secondo luogo, dinanzi a una richiesta
del presidente, in virtù di questo in
legge c'è da 2 anni, io darò un quarto
d'ora, ma oltre questo noi dobbiamo
ritornare in aula perché comunque si
deve procedere ad andare avanti. Quindi
un quarto d'ora glielo do. La sospesa è
seduta per un quarto d'ora.