Ah, prima c'era il
>> No, ma già l'ho comunicato, il congedo
dell'onorevole De Luca Cateno. Prego,
onorevole Abate, vi siete riuniti.
>> Grazie presidente.
Come avevo annunciato precedentemente,
visto che questo è un disegno di legge
che non nasce da una penna o da una
scrittura di un singolo deputato o
dall'attività del sottoscritto, ma è una
è un assemblaggio di norme che
provengono da diversi deputati cui è
stato garantito di poter arrivare in
aula dove l'aula decide su quello che è
l'approvazione o la bocciatura di quei
disegni di legge come i provenienti che
potevano essere inseriti nella
finanziaria dove sono stati stralciati
per poter fare questo tipo di lavoro. Si
è decisa in commissione che non ci sono
le condizioni di poter richiedere in
commissione il disegno di legge, quindi
si può continuare a votare disegno di
legge e completare il l'approvazione, la
bocciatura di anche perché va in linea
con quello che era stato detto, ovvero
che l'assemblea dovesse comunque
esprimersi favorevolmente contraria
rispetto a ogni genere di norma. in
funzione del fatto, tra l'altro, che è
passata la norma sul 40% delle presenze
di genere all'interno delle giunte,
sembrava come quasi una deviazione di un
percorso, quindi sono ben contento, però
lei me l'ha chiesto, noi lo abbiamo
concesso, ora però dobbiamo votare
>> perché noi ci dobbiamo esprimere poi
ogni cosa, ognuno si assume la
responsabilità del voto che ha. Ascolti
sul sull'articolo bisogna intervenire
una Ma sull'ordine dei lavori cosa? Ok,
ma non è cambiato nulla. Onorevole
Gambone perché quello che dichiara il
presidente è
>> in che senso? Che vuol dire? Stiamo
siamo all'articolo 15. Allora, siamo
all'articolo 15.
>> Scusate, state parlando su cosa? Io
preferirei che noi completassimo l'iter
di questo disegno di legge anche in
fretta, consegnassimo agli enti locali,
ai comuni, ai siciliani questo disegno
di legge e poi possiamo dibattere su
quello che volete. Grazie. Siamo
all'articolo 15. Ci sono dei dei
soppressivi. Sono mantenuti o ritirati?
>> Sull'ordine dei lavori realmente, non
per agganciarci ad altro.
Prego onorevole Micciè perché se su
altro anche all'onorevole Giambona darò
la parola. Fino a prova contaria. Tutto
quello che facciamo riguarda realmente
l'ordine dei lavori e siccome sono stato
in commissione in prima in prima
commissione sino adesso, scusate
e Abato
in prima commissione fino adesso. Io
vorrei che fosse una volta per tutte
chiaro che questo ostruzionismo che si
tenta di fare sulla legge del 40%
è soltanto una stupidità
enorme, perché questa è una legge che
non è del centrosinistra, è una legge
che è del Parlamento intero. In questa
legge ci potete mettere pure le firme
mie della Rocca Ruvolo, della canonia,
della Nuccia Albano di di mezzo
centrodestra. Per cui io vorrei che
fosse finalmente chiaro che questa legge
la vuole il Parlamento, non la vuole un
un partito piuttosto che un altro, la
vogliono tutti e quindi vorrei che si
votasse una volta per tutte in modo che
questa legge diventi legge. Io voglio io
voglio domani festeggiare con mia moglie
che abbiamo fatto passare un diritto
fondamentale che è quello del voto delle
donne. Ma infatti noi stiamo andando in
questa direzione, anzi accelerando
rispetto a quello che è stato chiesto di
fare. Andiamo all'articolo 15. Ci sono
soltanto soppressivi, pertanto si vota
il mantenimento. Chi è favorevole resti
seduto all'articolo 15. Chi è contrario
si alzi. È approvato l'articolo 15.
Andiamo adesso all'articolo 16,
essendoci soltanto
presidente Abate, essendo il termine 90
giorni
Dal primo febbraio 25
>> dal No, dal primo febbraio. Sì, dal
primo febbraio 25
siamo all'articolo 16.
Questa deve essere abbrogata. Questa
norma.
>> Benissimo.
>> Questa questa norma deve essere
abbrogata perché ormai è tardiva.
>> Benissimo, siamo d'accordi. Era giusto
però che glielo dicessimo perché non
sappiamo quelle che erano le vostre
intenzioni. Quindi mettiamo in votazione
l'articolo 16. Chi è favorevole rimanga
seduto.
Dobbiamo bocciarlo.
>> Sì, esattamente. Siccome c'era un
soppressivo, io stavo mettendo in
votazione il soppressivo. Essendoci
invece soltanto soppressivi, come
ricorderete, si vota il mantenimento.
Pertanto noi mettiamo in votazione
il mantenimento dell'articolo 16. Chi è
favorevole si alzi. Chi è contrario
rimango seduto, non è approvato. Andiamo
adesso all'articolo 17, stessa cosa.
Prego, onorevole Varrica.
Allora, questo articolo
questo articolo è in discussione in
commissione quarta e due settimane fa,
proprio lo stesso identico articolo, la
stessa identica norma, due settimane fa
l'ingegnere Santoro
ha espresso parere contrario su questo
testo. Sto citando il rendiconto
dell'attività della quarta commissione,
poiché qualsiasi tratto di demanio
idrico può generare canoni concessori e
quindi il trasferimento comporterebbe
inevitabilmente minori entrate per la
regione. Questo l'ha detto ingegnere
Santoro dando parere negativo due
settimane fa su questa norma in
commissione quarta. La norma è la stessa
identica. Quindi io non capisco com'è
noi poi oggi possiamo votare questa
norma scritta in in questa maniera.
Aspetta, intanto parere del governo
sull'articolo 17.
>> Contrario. Parere della Va bene.
Mettiamo
emerge un profilo.
>> Votiamo noi il mantenimento col parere
contrario. Sostanzialmente immagino che
andremo verso una bocciatura. Pertanto,
chi è favorevole all'articolo 17 si
alzi, chi è contrario rimanga seduto,
non è approvato. 18.
>> Andiamo all'articolo 18. Ci sono
soltanto No, non ci sono soltanto
soppressivi, ci sono molti soppressivi.
Intanto chiedo all'onorevole Catanzaro e
De Luca se sono mantenuti o ritirati.
Prego, onorevole De Luca,
>> ma semplicemente capire cosa accentrano
i commissari delle IPA con gli enti
locali, cioè già questa io credo che sia
sufficiente a definire il mio parere
sulla norma,
>> no? central.
Parere contrario del governo, parere
della commissione contrario. Allora,
mettiamo
>> 18.3
>> il 18.3
soppressivo dell'onorevole Catanzaro. In
questo caso chi è favorevole resti
seduto, chi è contrario si alzi. È
approvato l'amendamento soppressivo,
pertanto l'articolo 18 è soppresso.
>> Andiamo all'articolo 19.
>> Ci sono solo soppress Vuole intervenire?
No.
Vabbè, ma tanto non deve ritirare. Si
vota il mantenimento e basta.
Non ho capito.
Prego.
>> Grazie, presidente. Allora, intendo
precisare quali sono gli elementi
oggetto di questo di questa abrogazione
di norma che tra l'altro è stato oggetto
del parere unanime in prima commissione.
>> Unanime e positivo. Assolutamente sì.
Questa rientra tra, diciamo, l'esigenza
di porre rimedio a tutte quelle
situazioni che noi abbiamo individuato e
ce ne sono state diverse in questa fase
della legislatura in cui notte tempo si
inseriscono magari articoli senza avere
la piena opportunità di andare ad
approfondire quali sono le motivazioni e
cosa potrebbero essere gli effetti delle
norme che poi questo Parlamento va ad
approvare.
E nella finanziaria del 2025, proprio
nell'articolo 61,
noi questo Parlamento,
con l'approvazione del maxi emendamento
ha introdotto una norma, una norma che è
stata oggetta oggi di critica da parte
de tantissimi amministratori degli enti
locali, da parte dei revisori degli enti
locali, da parte dell'ANkrel, che è
l'associazione che rappresenta gli enti
locali. In sostanza si è previsto in
quella norma che a differenza del
percorso canonico sulla ehm
sull'ingaggio dei revisori degli enti
locali che sappiamo tutti avviene per
sorteggio, questa norma ha previsto che
i comuni in stato di dissesto e piano di
riequilibrio per questi comuni si possa
procedere di fatto a una sorta di
proroga con delibera di giunta. con
delibera di giunta, qualcosa che sta
assolutamente fuori da ogni criterio, da
ogni norma, da ogni disciplina che mette
in discussione il rapporto di
imparzialità dei nostri revisori degli
enti locali in in Sicilia, i quali ci
chiedono insieme agli amministratori
degli enti locali di riportare la norma
a quello che è lo status quo, ovvero di
abrogarla affinché anche nei comuni che
sono in stato di dissesto questo piano
di riequilibrio nel momento in cui scade
l'organo di revisione
economico-finanziaria, questo si
provveda a ricostituirlo per quello che
la norma nazionale prevede, ovvero il
sorteggio.
>> Grazie. Adesso andiamo a mettere in
votazione il mantenimento.
Prego. Onorevole presidente Abbate.
Guardi, presidente, su questo su questo
di questo articolo era stato presentato
un emendamento che poi è stato messo fra
gli aggiuntivi che è importante che lo
dobbiamo inserire perché nel in questo
anno che è stato è trascorso dalla
provazione di quella norma nella
finanziaria 2025 ci sono stati dei
provvedimenti da parte di alcune giunte
che hanno prorogato il collegio del
revisore dei conti, quindi ci vuole una
norma che dia. Io ho presentato
l'emendamento che condiviso anche con il
dottore Taormina che entro 6 mesi
dall'approvazione di questa norma,
dall'abrogazione della norma, anche in
quei comuni si deve passare a sorteggio
e quindi alla nomina dei nuovi collegio
del revisori dei conti. Se non rimane
che i prossimi 3 anni resteranno in vita
illegittimamente, scusate,
illegittimamente
revisori dei conti che sono stati
nominati dalla giunta e non dal
consiglio comunale.
>> Può essere la retroattiva?
>> No, non è retroattiva. Significa che che
i quelli che sono stati rinnovati entro
6 mesi devono andare al rinnovo.
>> Presidente, questo emendamento lo si può
presentare negli ordinamentali che
tratteremo nella sessione di marzo,
quindi per utilizzare lo stesso criterio
che abbiamo utilizzato per tutti gli
altri la invito a presentarlo nel negli
ordinamentali.
Rimaniamo nella condizione dove ci sono,
secondo sottoscritto, ma giurisprudenza,
collegi del revisore dei conti che sono
stati prorogati, rinnovati contro la
norma e che ci sia contro la norma
nazionale che siano illegittimi, perché
noi avremo una norma che da oggi deve
andare a costgi. C'è stato per un anno
che si è la giunta ha rinnovato i
collegi del revisori dei conti. Stiamo
attenti se questa poi il Parlamento è eh
nella propria non si può lasciare nelle
condizioni i comuni che hanno rinnovato
il collegio del revisore dei conti con
un atto di giunta quando il revisor dei
conti vengono essere nominate dal
consiglio comunale. Io capisco che ci
può essere a qualcuno che gli può fare
piacere, qualcuno che può fare non
piacere, ma una un organo nominato dal
consiglio comunale viene rinnovato dalla
giunta. è assurda una cosa del genere, è
illegittima e quindi possiamo sanare
quella quell'approvazione col fatto che
almeno nei prossimi 6 mesi deve essere
rinnovata con la procedura normale
perché resterà per i 3 anni questi il
collegio è prorogato o quindi rinsediato
con un atto di giunta e non di consiglio
comunale.
>> Grazie. è chiesto di intervenire
l'onorevole Primavera.
>> Sì, grazie. E signor presidente,
facendo seguito all'intervento del
collega Abate e di chi ha preceduto il
collega Abate, io ritengo che se
passasse questa abrogazione
l'effetto sarebbe il venir meno della
copertura normativa e pertanto e
pertanto in quei comuni cui fa
riferimento lei in cui si è adottata
questa proroga verrebbero access organi
automaticamente e si dovrebbe procedere
alla sorteggio così come previsto
dalla dalla norma precedente
per l'elezione appunto del collegio dei
revisori. Quindi l'effetto caducatorio,
a mio parere è ipsofatto con
l'approvazione di questa di questa
norma.
>> Grazie. Prego. Onorevole Di Pasquale.
brevemente, solamente capisco la
preoccupazione
del presidente della prima commissione,
però nel momento che il sindaco emette
fa una determina per la proroga dei
revisori del dei conti per 3 anni, noi
oggi non possiamo fare una norma che li
facciamo decadere dopo che è stata fatta
la delibera, quindi può avere un
significato solamente da la fine del
periodo di nomin purtroppo è così perché
altrimenti se noi dovessimo
andare verso questa direzione apriremmo
tutta una serie di contenziosi tra
quelli che sono i nominati che si vedono
di fatto da una parte la delibera di
proroga e quindi la nomina e dall'altra
parte l'intervento dell'assemblea che in
corso d'opera interviene e gli fa
decadere il mandato. che come no. Cioè,
noi diciamo che devono essere
cioè io sono per 3 anni vengono e e non
è lego. Lo fanno sulla l'hanno fatto
sulla base di una legge che noi oggi
stiamo abrogando. Credetemi,
non c'entra. Noi abbiamo fatto una
norma. Noi abbiamo fatto una norma eh
che infatti stiamo abbrogando,
però non possiamo inserire ulteriori
elementi perché ci scopriamo, ci
rendiamo deboli le determine dei sindaci
davanti a quelli che sono i nominati che
di fatto hanno maturato, hanno un
diritto eh che lo andrebbero a
difendere, ovvio. Cioè, lo ritengo non
utile. Lo ritengo non utile.
>> Grazie. Allora, mettiamo in votazione
l'articolo 19. Chi è favorevole resti
seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato. Mettiamo
>> prima della votazione ci sono 217
>> 117.2 a firma dell'onorevole Safina.
>> 117.2 che affirma dell'onorevole Safina.
La correzione
>> La correzione dell'emendamento 210
>> lo trovate sui tablet.
Vi do il tempo di poterlo
guardare. Correzione formale.
>> È una correzione formale.
Mettiamo in votazione il 117.2.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato.
Andiamo al 117.3
che è dell'onorevole
>> Saverino.
>> Saverino
>> è una correzione
>> è una correzione formale del del
dell'emendamento 8.6
>> è un emendamento che corregge
>> formalmente
>> formalmente l'emendamento 8.7
è favorevole
>> mettiamo in votazione l'emendamento
117.3.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato.
>> L'articolo 20.
>> Votiamo l'articolo 20.
Mettiamo in votazione l'articolo 20.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato a questo
punto.
>> A questo punto possiamo dare il voto
finale alla legge.
Prego. Onorevole assenza.
>> Aspetti, facciamo una cosa per
dichiarazione di voto. Quanti sono gli
interventi e di chi sono. Così riscrive.
No, no. Allora, assenza.
De Luca
un secondo, Primavera,
Schillas,
Catanzaro.
Ci sono altri interventi?
>> Caronia
Safina.
Ripeto gli interventi. Assenza De Luca.
Antonio, Primavera, Schillaci,
Catanzaro, Caronia, Safina. Ci sono
altri interventi? Pellegrino,
>> no. Benissimo, prego. Onorevole.
Grazie
>> Pellegrino.
>> Grazie presidente.
presidente, mi faccia esprimere
tutta la mia amarezza e oserei dire lo
sconforto
per quanto è avvenuto in questi giorni
in aula sul testo che era stato definito
come riforma degli enti locali e che si
è ridotto solo ad una norma sia pure
importante.
e mi faccio esprimere la mia solidarietà
agli amministratori locali, a Lanci, ai
nostri sindaci che avevano sollecitato
in tutta una serie di interlocuzioni in
commissione, in collohi con i vari
gruppi e quant'altro,
l'accoglimento di quelle che erano delle
norme sacrosante vigenti in tutta
Italia, ma che in Sicilia continueranno
a non essere applicate per la miopia di
questa assemblea regionale.
Mi riferisco espressamente a tutte le
norme in materia di permessi per la
partecipazione ai consigli comunali,
alle amministrazioni, alle retroces,
cioè noi abbiamo fatto una norma per
penalizzare i nostri amministratori
locali a partire da quelle norme in
materia di permessi per continuare in
sulla norma sul consigliere supplente
che quest'aula ha indegnamente bocciato
per arrivare al paradosso di impedire ai
nostri sindaci di ricandidarsi per la
terza per la terza volta e quant'altro.
Non parliamo poi dell'assessore
in più che non viene nemmeno posta in
votazione perché era fra le norme
aggiuntive. Questo è il servizio che
questa assemblea ha reso alle nostre
amministrazioni locali. Gloriamocene.
Siamo soddisfatti perché finalmente
passerà e mi arrogo il merito perché sia
passata per aver fatto l'appello a
quest'aula, accolto dall'aula, di
evitare il voto segreto e di approvarla
all'unanimità, perché altrimenti in
questo clima anche la norma sul 40%
delle donne in giunta non sarebbe
passata.
però abbiamo ridotto quella che era una
norma caposaldo di questa legislatura in
una norma spot. Siamo contenti, siamo
soddisfatti, abbiamo ottenuto questo
risultato, ma mi permetto di rinnovare i
miei sentimenti di sconforto e di
chiedere veramente scusa ai nostri
amministratori locali che diotornamente
affrontano problemi immani e che sono
stati trattati da quest'aula con
assoluto disprezzo e disinteresse.
Grazie presidente.
Grazie onorevole Assenza,
mi associo anche a molte delle sue
parole. Oggi però comunque l'assemblea
si è determinata, finalmente ha votato
una norma e poi chi ritornerà nei
territori risponderà rispetto all'azione
che ha voluto intraprendere all'interno
di quest'aula. L'impegno era che
quest'aula si esprimesse e oggi con
delle norme che secondo me erano
assolutamente meritorie si è espressi.
Ha chiesto di intervenire l'onorevole De
Luca Antonio.
>> Grazie presidente. governo, ai tanti
amici che ci seguono
in presenza dall'aula, ma anche
da casa.
Vede, presidente,
io credo che oggi l'aula
abbia semplicemente fatto il suo dovere.
Innanzitutto è dato una prova di serietà
perché qualcuno ha cercato di
trasformare questo Parlamento in un
cortile dove quando le cose non vanno
come dice lui, prende la palla e se la
porta a casa. Qui invece non stavamo
giocando a pallone tra ragazzini, ma
stavamo discutendo di alcune norme che
da 2 anni ballano e fanno la spola tra
la prima commissione e l'aula.
Tra queste norme ce n'erano alcune buone
che sono state riconosciute tali da un
voto positivo dell'assemblea come la
norma che finalmente
traghetta
la Sicilia verso una forma di civiltà
consentendo
all'interno delle giunte una garanzia
per la presenza del genere femminile. Io
credo che quest'aula dovrebbe dire,
anziché ancora tergiversare
sulle norme che c'erano che che non che
non hanno avuto l'approvazione, dovrebbe
dire era ora, ci siamo arrivati
finalmente dopo una vita, anziché
utilizzarla, come è stato fatto in
queste settimane come un contraccambio
dicendo se chiedete il voto segreto su
quella, allora noi facciamo saltare
questa.
Perché, vedete, io credo che approvare
una norma simile non sia una vittoria
per nessuno, perché già è arrivata
tardi,
ma a provarla in un clima simile io
credo che abbia ridicolizzato anche chi
ha proposto simili formule, svilendo il
ruolo del Parlamento che legittimamente
boccia le norme su che non hanno un
consenso a maggioranza. Perché fino a
prova contraria le opposizioni non
contano su 34 su 40 voti. Voto segreto,
non voto segreto, non siamo 40 e questo
non c'è dubbio.
e decide di eliminare dal testo, come
abbiamo fatto, delle norme che non hanno
né capo né coda o di bocciarne alcune
che oggettivamente ricordo a me stesso
quella della fascia del presidente del
consiglio comunale che per carità
possono avere anche un senso formale,
però oggettivamente non credo che
dovrebbero impegnare un parlamento.
E allora vede, presidente,
la commissione
di competenza ha il dovere di filtrare,
raccogliere le istanze e vota. Poi c'è
la commissione bilancio che ti dà una
copertura finanziaria se serve o ti dà
un parere quando non serve. Infine c'è
l'aula
e se l'aula deve dovesse semplicemente
ratificare ciò che è deciso sulla
commissione non avrebbe senso di
esistere. sarebbero 6- set parlamentini,
ciascuno per la propria competenza ed è
finita. Mentre qua non si è fatto altro
che votare, ragionare norma su norma. Se
alcune norme non sono state bocciate,
sono state bocciate è perché la
maggioranza di questo parlamento non le
riteneva approvabili. Quello che è
rimasto è ciò che questo Parlamento ha
ritenuto votabile, approvabile e io
oggettivamente sono orgoglioso di avere
finalmente approvato questa norma che
vede l'obbligo nelle giunte di prevedere
il 40% di presenza femminile finalmente
e sono orgoglioso di avere approvato la
norma sul tagliando antifrode che
prevede
un ulteriore meccanismo di garanzia
della legalità all'interno delle
operazioni di voto. C'è qualche altra
norma che è stata approvata?
Obiettivamente mi sarei risparmiato
all'indomani del ciclone che ha
divistato la Sicilia, della frana che si
sta portando via mezzani scemi di
occuparmi delle indennità degli
amministratori. Per carità, argomento
legittimo e sacrosanto, probabilmente il
momento richiedeva altro. Dopiché, lo
ripeto, al di là delle contraddistinte
posizioni che naturalmente
eh vengono rappresentate nei voti
d'aula, se la pensassimo tutti uguale,
tutti alla stessa maniera, sarebbe un
parlamento monocolore, così non è. Io
credo che si sia fatto un buon lavoro di
filtro, per cui il Movimento 5 Stelle
già sinora garantisce un voto favorevole
all'unanimità del gruppo, palese, come
dice bene il collega e assessore Turano,
spiace, spiace non aver avuto il
contributo del presidente Schifani
durante questi lavori o di un assessore
delegato
agli enti locali.
E questo dispiace perché il contributo
di queste figure e di questi ruoli
sarebbe stato importante per discutere e
analizzare, ascoltando anche il parere
competente di chi era deputato a darlo,
ma ha scelto di non partecipare e di non
nominare, di non conferire a nessuno a
distanza di così tanto tempo e in vista
di della discussione di un disegno di
legge così importante.
di nominare alcuno per le deleghe in
essere. Grazie.
>> Grazie onorevole De Luca. Colleghi, io
ho 10 iscritti a parlare per
dichiarazione per dichiarazione di voto,
quindi vi chiedo di essere anche un po'
più veloci perché altrimenti ha chiesto
di intervene l'onorevole Schillacci.
Grazie presidente. Io intervengo
innanzitutto per ringraziare le colleghe
di questa di questa assemblea regionale,
15 su 70 e la dice lunga su questo
numero, senza parlare del 10% risicato
di presenze nelle giunte comunali. Bene,
intervengo perché le colleghe in maniera
trasversale, con un'enorme maturità in
questa aula hanno dimostrato come le
donne quando sono compatte e unite cosa
possono raggiungere. Ecco, ma ringrazio
soprattutto tutte le donne che in questo
percorso della società civile ci hanno
accompagnato, ma anche gli uomini che
sono scesi in piazza oggi con noi a
piazza Parlamento. Bene, esprimo
soddisfazione per una che non è una
concessione di quest'aula, è una norma,
è una battaglia di civiltà. eravamo
l'unica regione a non avere recepito
questa questa norma, una una un passo di
normalità. Bene, naturalmente esprimo
soddisfazione per una norma a cui ho
tenuto tantissimo, che è quella del
tagliando antifreode che eviterà il
famoso fenomeno della scheda ballerina
che è stato introdotto già con le
politiche nazionali e le vedremo lo
vedremo quindi applicato anche alle
amministrative della Regione Siciliana.
Non perdo altro tempo, lascio spazio
agli altri.
>> Grazie. Onorevole Schillacio, ha chiesto
di intervenire l'onorevole Primavera.
Prego.
>> Grazie, signor Presidente.
Colleghi deputati,
siamo, mi pare, alla terza seduta di
quest'aula
e oggi ci avviamo alla conclusione con
la votazione finale dell'articolato.
Ebbene, caro presidente, io potrei dare
due letture rispetto a ciò che è
accaduto in queste sedute ed è, per così
dire, una lettura politico
pararlamentare e poi una lettura che io
definisco
aulica
rispetto a ciò che è stato tagliato. Ma
andiamo con ordine. Il vero UNNUS, caro
presidente Abate,
del disegno di legge
è la tempistica è stata la tempistica di
trattazione, perché se questo disegno di
legge fosse stato trattato
in un tempo
lontano rispetto agli appuntamenti
elettorali
e ricordo che fra qualche mese
si terranno le elezioni amministrative
in più comuni dell'isola.
Io ritengo che ci sarebbe stata una
maggiore riflessione su alcune
disposizioni
e per così dire non sarebbe
passata una cosiddetta tagliola
politica.
Questo purtroppo non è avvenuto. È come
se
noi per festeggiare il Natale
invitassimo il tacchino. Il tacchino non
accetterebbe mai questo invito. La sua
sorte sarebbe già
segnata dall'inizio. Ebbene, in questo
articolato c'erano delle norme
importantissime, delle norme che
ricalcavano anche uno schema nazionale
sull'ordinamento degli enti locali. Mi
riferisco, ad esempio, al terzo mandato
che noi, come gruppo del Movimento per
l'Autonomia Grande Sud abbiamo sostenuto
o la norma del consigliere supplente.
Ecco l'imminenza dell'appuntamento
elettorale secondo me non ha stimolato
un'attenta riflessione sulla portata di
queste norme. Ma dall'altro lato, signor
presidente, io voglio dare anche una
lettura, per così dire, aulica di quello
che è accaduto in aula per alcune norme
e la mia lettura aulica fa riferimento
a
alla giurisprudenza della Corte di
Giustizia dei Diritti dalla della Corte
Europea dei Diritti dell'Uomo la CEDU.
La Corte Europea dei Diritti dell'Uomo
è sempre intervenuta sindacando le norme
elettorali che sono state approvate
nell'imminenza degli appuntamenti
elettorali, perché ha sempre sostenuto
l'assunto che le regole per la
partecipazione democratica debbono
essere conosciute per tempo e non si
possa influenzare a pochi giorni dalla
indizione dei comizi le competizioni
elettorali. E allora cosa ha fatto
questo Parlamento? Sicuramente nei
fatti, forse molti hanno ignorato questo
orientamento, ma nei fatti si è arrivata
a questa conclusione, si è
portata avanti un articolato semplice
che non potesse influenzare le imminenti
elezioni che da qui a qualche settimana
si svolgeranno nei comuni siciliani. E
allora io voglio sposare per dare
dignità a questo Parlamento, questa
seconda lettura al di là delle dinamiche
politico pararlamentari,
ci sono i risultati importanti nelle
poche norme che abbiamo approvato in
questo articolato. La prima
è senz'altro la quota del 40% nelle
giunte comunali. Finalmente anche in
Sicilia
si adegua il sistema alla disposizione
nazionale. E poi l'altro elemento
importante, ricordo questa questo
intervento sulla composizione delle
giunte è stato perdicacemente sostenuto
anche da grande Sicilia, dal mio gruppo.
E poi l'altro elemento importante che
ricordava il collega, il tagliando
Antifode.
Ma a conclusione di questo intervento
permettetemi una riflessione. Una
riflessione che va a questo Parlamento e
va in primis alla prima commissione.
Ecco, io ritengo, caro signor
presidente, cari colleghi, che quando si
parla di enti locali, così come di altre
tematiche assai importanti, occorre
intervenire con una riforma sistematica.
Non è possibile una legislazione, per
così dire, schizofrenica. Allora, la
grande
sfida di questo Parlamento è quello di
tornare magari su questo argomento
proponendo una riforma sistematica
dell'ordinamento degli enti locali in
Sicilia. Grazie.
>> Grazie onorevole. Ha chiesto intervenire
l'onorevole Catanzaro.
Io vi ricordo, colleghi, ho ancora 1 2 3
4 5 6 7 interventi
e dobbiamo dare il voto finale a questo
disegno di legge. Prego. Onorevole
Catanzaro.
>> Sì, presidente.
Presumo che lei, anticipando gli
interventi al mio intervento
mi, come dire, mi vuole dire che devo
devo devo sbrigarmi nella dichiarazione
di voto e io accolgo la sua richiesta e
quindi sarò breve. Sarò breve per
intanto esprimere
a nome mio e del gruppo del Partito
Democratico l'apprezzamento
per il lavoro di queste settimane da
parte dell'aula di questo testo.
Presidente di Paola, io non lo chiamerei
DDL enti locali e le dico subito il
motivo perché in discussione generale
l'ho detto, questo testo è un testo che
è stato un approdo di diversi articoli,
di diversi disegni di legge. detto anche
per l'esito che c'è stato su molti degli
articoli che ci sono stati degli
articoli che non avevano niente a che
vedere con il testo di DL enti locali,
era soltanto qualche articolo che veniva
inserito dalla commissione e il
presidente Abbate, il quale ovviamente
gli faccio i complimenti presidente
Abbate perché siamo riusciti, anche io
come componente di prima commissione,
lei come presidente ad avere finalmente
forse un disegno di legge trasformato
dall'aula, fortunatamente
approvato dalla prima commissione. Le
dico il motivo perché trasformato,
perché di questo testo sono stati
approvati uno, l'articolo 2, il 3, l'8,
il 9, l'11, il 13, il 15, il 19 e il 20.
Cioè significa che più di metà degli
articoli di questo testo o sono stati
bocciati,
concordati dall'aula, quindi maggioranza
opposizione, o sono stati bocciati con
il voto segreto. Noi come gruppo
parlamentare del Partito Democratico sin
dall'inizio
avevamo dato una visione e un criterio
per poter affrontare questo testo che di
fatto non era armonico tra i vari
articoli per un DDL enti locali. Avevamo
detto
cerchiamo di fare un lavoro che è quello
di recepire
le norme nazionali che si trovano
all'articolo 8 della rappresentanza di
genere e all'articolo 14, ahimè, che
ovviamente è stato bocciato con voto
segreto del terzo mandato. Avevamo detto
anche di approvare l'articolo 2 che
erano i permessi per gli amministratori
degli enti locali che era un una cosa
che di fatto ha chiesto a più riprese e
con forza lanci.
Ritengo che gli interventi o
l'intervento che ho ascoltato
da parte di qualche collega capogruppo
di maggioranza è un intervento che
ovviamente noi rispediamo al mittente
come opposizione, presidente di Paola,
perché quest'aula ha dimostrato
al di là del voto
della grande partecipazione dell'aula
dell'aula sul voto che dico
che non è il voto sulla rappresentanza
di genere e quindi sulle donne, ma come
l'ho definito e come continuo a
definirlo, è un ricimento della norma
nazionale ed è una battaglia di dignità
che questa assemblea regionale doveva
fare nei confronti del resto d'Italia
perché era l'unica regione a non essere
adeguata da questa norma nome e
recepimento. E io lo voglio dire e
ringrazio coloro i quali si sono mossi
in questi giorni a più livelli, senza
appartenenza di partito, appartenenza
politica, ma facendo un lavoro, un
lavoro di massa critica, cercando di
porre l'attenzione su un qualcosa che
riguarda un qualcosa di dignità. E lo
dico perché abbiamo fatto un lavoro
importante, abbiamo tolto quelle norme
come l'articolo 10 poco fa, lo abbiamo
rivendicata in quest'aula dove
ovviamente abbiamo fatto bene a
bocciarlo. presidente di Paola. Io devo
sottolineare
un un grazie al mio gruppo parlamentare,
al gruppo del PD, perché anche noi, come
gli altri gruppi, su molti punti che
possono riguardare gli enti locali ci
possono essere divisioni anche nei
territori o nelle province, però la
grande, come dire, la grande
il grande senso di maturazione proprio
politica da parte del gruppo ha portato
il mio gruppo ad avere un confronto nel
proprio interno e a determinarsi
all'esterno con un'unica voce e
determinazione. Per questo io dico
grazie al mio gruppo del del Partito
Democratico ed è chiaro che noi non
possiamo che non esprimere il voto
favorevole su questo testo, ritenendo
che potevamo tranquillamente, presidente
Abate, davvero in 2 anni e mezzo fare un
qualcosa di diverso
qualora dovessimo parlare di riforma
degli enti locali, però abbiamo
voluto percorrere questa strada. Da
cinque articoli sono diventati nove. Poi
c'era un altro testo, il 738, siamo
arrivati a 20 articoli. Era la terza
volta che andava il testo in aula e
ritornava in commissione. Oggi abbiamo
sventato un ulteriore tentativo di
riportarlo in commissione e quindi io
ritengo, presidente di Paola, e mi
accingo a chiudere che oggi,
al di là delle valutazioni come gruppo
del Partito Democratico e come
opposizione di questo Parlamento, sono
davvero contento di poter esprimere il
nostro voto favorevole per il lavoro
svolto, per gli articoli che sono
rimasti, soprattutto
per dare un senso a questo testo e per
dare un senso di dignità, di
allineamento al resto d'Italia, perché
davvero abbiamo fatto un qualcosa di
importante inserendo l'articolo 8. Una
cosa che non abbiamo fatto è quello
dell'articolo 14, però ci riproveremo
nelle prossime settimane. Grazie.
>> Grazie onorevole Catanzaro. Ha chiesto
di intervenire l'onorevole Caronia.
Prego, Rone.
>> Grazie, presidente. Io intervengo qui
dal banco dell'aula perché, diciamo,
ecco, credo che questo sia una giornata
estremamente importante e sono contento,
presidente, che peraltro in questo
momento lei è qui. Noi abbiamo approvato
l'articolo 8 proprio quel giorno in cui
lei presiedeva e in qualche modo stiamo
concludendo,
spero in bellezza perché è un momento
importante. Credo che questo Parlamento
stia dando prova di grande maturità.
Anch'io mi associo alla considerazione
dell'onorevole Schillaci. Abbiamo dato
anche dimostrazione, come donna di
questo parlamento, di avere creato una
forza trasversale e quando si lavora per
il bene dei cittadini e delle cittadine
diventa veramente più facile e anche più
piacevole riuscire ad ottenere un
risultato così importante. Io dico
soltanto l'ultima considerazione è
questa per le donne che verranno. Molte
di noi, insomma, abbiamo già fatto
tanto, per carità, dico, non stiamo
certamente mettendo appendendo le le
scarpe al chiodo, ma è pur vero che
comunque nelle tre legislature, di cui
io mi onoro di essere stata deputato,
abbiamo dato vita a una piccola
rivoluzione copernicana per le donne.
Abbiamo inserito la doppia preferenza
nei consigli comunali. Nella scorsa
legislatura il presidente Micro lo
ricorda bene perché è stato a presiedere
e a sostenere fortemente il 40% delle
del 30% delle donne, cioè quattro donne
dentro la giunta regionale e oggi stiamo
per accingersi a votare questa norma che
riguarda appunto il recepimento di
quello che già in Italia fanno, 40%
delle giunte dei comuni. Personalmente
ritengo il mio mandato che i cittadini
di questa regione hanno voluto darmi
soddisfacente perché se posso avere
contribuito in qualche modo a che il
futuro di questa regione possa avere
altre donne che abbiano quella forza e
quella caparbietà per potere diventare
riferimento della propria regione, per
me questo basta per sentirmi orgogliosa
di essere un parlamentare siciliano.
Grazie.
>> Grazie onorevole Caronia. ha chiesto di
intervenire l'onorevole Safina.
Colleghi, io vi chiedo la stessa
celerità che ha avuto l'onorevole
Caronia perché gli iscritti a parlare
stanno aumentando. Prego, onorevole
Safino.
>> Grazie presidente. onorevoli colleghi,
componenti del governo, quei pochi,
diciamo, che ancora resistono.
E io ho ascoltato gli interventi che mi
hanno preceduto, in particolare
di alcuni colleghi della maggioranza e
vorrei rassegnare a quest'aula come il
Parlamento è sovrano
e l'aula si è espressa e ad esprimersi
affinché taluna enorme di questo disegno
di legge che ha avuto un percorso
travagliato più volte è andato e
avvenuto all'aula,
sono stati i deputati della maggioranza
perché su alcune norme, per esempio, il
terzo mandato era noto
che solo alcuni dei deputati del Partito
Democratico erano contrari, la maggior
parte dei miei colleghi ha votato a
favore di quella norma. Ora io non
ricordo perfettamente l'esito del voto,
ma i contrari al terzo mandato erano più
di 30. Se aggiungiamo, se togliamo a
questi 30 gli otto deputati del Partito
Democratico, i nove deputati del Partito
Democratico che avevano dichiarato che
avrebbero votato favorevolmente, quanti
sono quelli della maggioranza che hanno
votato a favore del terzo mandato? norma
della quale avevano chiesto
l'inserimento nel testo del disegno di
legge. Ora io penso che prima di
guardare di di guardare dal buco della
serratura bisogna guardare alla Luna e
la Luna, diciamo, non vi ha dato buoni
presaggi. La verità, la verità è che
avevate pensato,
molti di voi avevano pensato a un
disegno di legge che non dovesse parlare
agli interessi dei cittadini e delle
cittadine, che non dovesse riformare il
rapporto tra gli amministratori e gli
amministrati, ma un disegno di legge che
dovesse risolvere i problemi di eh che
voi avete nelle varie giunte, nei vari
consigli comunali, attraverso tutta una
serie di escamotage che, peraltro
aumentavano la spesa per i comuni senza
aumentare i trasferimenti
a favore degli stessi. Ora venire in
quest'aula e gridare allo scandalo come
se chi ha votato contro ad alcune norme
dovesse avere timore di confrontarsi con
gli amministratori. Guardate, chi fa
politica non deve avere il timore di
confrontarsi né con gli amministratori
né con i cittadini, ma prima, ma prima
degli interessi di Bottega vengono gli
interessi dei siciliani e delle
siciliane e voi molto spesso di questo
ve ne dimenticate.
E allora
io penso che stasera abbiamo raggiunto
un obiettivo,
anzi spero che lo raggiungeremo, voglio
dire la verità, perché ancora dobbiamo
votare, ma sono convinto che voteremo
formalmente perché abbiamo mantenuto
all'interno di questa di di di questo
disegno di legge quelle norme che dal
punto di vista ordinamentale possono
risolvere alcune criticità e la
partecipazione delle donne
alla vita politica e amministrativa
delle nostre comunità era un problema.
Oggi stiamo dicendo alla politica locale
che quel problema lo dovranno risolvere
perché una norma lo impone loro e quindi
questo è un buon servizio alla comunità.
Questo è quello che ha fatto quest'aula.
Cioè, a me pare che di quest'aula alcuni
abbiano rispetto solo quando fa le cose
che piace a lui. Invece quest'aula va
sempre rispettata, qualsiasi sia l'esito
del voto. Grazie presidente.
>> Grazie onorevole Safina. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Pellegrino.
Prego onorevole.
Sì, presidente, brevemente.
Sono assolutamente felice del fatto che
ci si sia adeguati e allineati alla
normativa nazionale. È giusto che ci sia
una
una un momento di dignità, un momento di
decoro, un momento di attenzione verso
il genere femminile. Però questo non
vince la battaglia, perché la battaglia
del genere femminile non si conquista il
sabato e la domenica nei convegni, ma va
coltivata giorno per giorno, momento per
momento e in particolare nel corso delle
elezioni. Sono sempre stato convinto che
al di là della necessità eh delle donne
e delle quali non si può fare a meno eh
la necessità va operata nel corso delle
attività elettorali e cioè è necessario
che i partiti si sbracciano, che i
partiti inseriscano nelle liste almeno
metà delle donne. È questa la parità.
Con questo si può raggiungere la vera
parità. Ovviamente la norma ci rallegra
e non può che averci e tenerci una
situazione di assoluto consenso e
condivisione. Per quanto riguarda poi il
resto, è ovvio, ormai il voto segreto
sta condizionando questa nota, questa
nostra attività parlamentare, si sta
cercando di strumentalizzare
per le varie dinamiche logiche
territoriali spesso alcune decisioni che
potrebbero essere eh necessarie per il
benessere economico della nostra
regione, per il bene sociale, ma
purtroppo questo è. E d'altra parte col
voto segreto spesso non si raggiunge
neanche eh l'obiettivo, tant'è che la
stessa nostra consigliera consigliera
deputata Margherita la Roccarruvola ha
spiegato il motivo per cui ha votato ha
votato in un certo senso, l'avrebbe
votato, avrebbe votato contrario anche
se ci fosse stato il voto palese e così
anche altri altri deputati. Quindi io
anticipo per Forza Italia il voto
assolutamente favorevole per
l'approvazione della norma.
>> Grazie onorevole Pellegrino. Ha chiesto
intervenire l'onorevole Burtone. Prego
onorevole.
Presidente, anch'io do il mio contributo
per il voto finale, la mia
considerazione,
partendo da una battuta
iniziale dell'intervento dell'onorevole
De Luca,
quale ha detto "Abbiamo fatto il nostro
dovere in quest'aula".
Ora io ho grande rispetto l'onorevole De
Luca, vedo come lavora anche in
commissione oltre che in aula
e debbo dire che dissento da questa sua
considerazione perché noi non abbiamo
fatto il nostro dovere
sia dal punto di vista formale che dal
punto di vista sostanziale,
perché le sedute sono pubbliche
e mi pare che i cittadini che hanno
hanno seguito
i lavori d'aula. Non credo che siano
ampiamente soddisfatti di alcune scene,
alcuni voti che sono stati espressi in
una certa maniera.
L'aula non ha dato il meglio di sé,
ecco, non ha fatto il proprio dovere,
ma anche sul piano sostanziale, io l'ho
detto nel mio intervento
sulla discussione generale,
io sono sindaco da oltre 8 anni del mio
comune, comune Militello Val di Catania
e non mi pare che i comuni abbiano
l'esigenza
di alcune cose che sono state qui
proposte e poi bocciate alcune.
I comuni hanno bisogno
di avere certezza negli organici a
partire dal segretario comunale che
spesso hanno a scavalco,
hanno bisogno di avere un tecnico tutti
i giorni perché ormai la separazione
atto amministrativo ed indirizzo
politico è abbastanza netta e quindi c'è
bisogno di forza lavoro. hanno bisogno
di un ragioniere. Tutto ciò
va sottolineato, manca nei comuni.
Prendiamone atto. Io non so se nelle
prossime nei prossimi mesi ci sarà
possibilità di dire la nostra. Ma è
chiaro che i temi sono questi. Il tema è
quello di una burocrazia che ormai è
tutta basata sui chi la è entrato
giovanissimo con l'articolo 23 e che
lavora per 24 ore in un comune. Sono
questi i problemi, così come è un
problema avere la consapevolezza che
l'Enel strozza i comuni, mette dei
vincoli di salvaguardia che aumentano
notevolmente
il tasso degli interessi, avremmo
bisogno di una nuova legge sulla
questione idrica. Il tema della raccolta
delle risorse, della trasessazione dei
cittadini rimane e non è un caso che i
comuni siciliani siano i più numerosi
rispetto alle altre regioni per lo
scivolamento verso un piano di rientro,
verso
la situazione che sottolinea l'aspetto
della difficoltà economica. Quindi io
credo che non ci sia nulla da
festeggiare tranne tranne la cosa
importantissima che è stata realizzata,
soprattutto voluta dalle nonne, pressata
dall'opinione pubblica che abbiamo visto
e che vediamo qui presente. Anche su
questo mi permetto di dire era
necessaria la legge perché in Sicilia
ampiamente questo dato era tradito. Ma
io posso dire che ci sono stati comuni
sempre virtuosi. Anche qui dico una cosa
personale, io ho avuto della giunta per
i primi 5 anni col 50% di rappresentanza
femminile sempre a partire dal primo
giorno. Poi quando la giunta è passata
da 4 a 5, la rappresentanza è passata al
40%. Non c'è bisogno
di norme se c'è dal punto di vista
morale e dal punto di vista politica un
indirizzo netto.
Le donne andavano rappresentate
senza bisogno di una legge. Sì, ora la
legge lo permetterà. Io sono contento.
Qualcuno dice questo tema andava
affiancato con la legge su terzo
mandato. È un'altra cosa la legge sul
terzo mandato. Abbiamo visto che entrano
in campo altre dinamiche
e la dinamica
quella relativa al sindaco di un paese
vicino, ai gruppi, ai sottogruppi.
Io ho percepito tante cose anche negli
interventi finali che sono stati fatti,
perché si è votati in una certa maniera.
Io sono un sindaco che avrebbe potuto
fare il terzo mandato se ci fosse stata
la legge e debbo dire che
voglio dire la verità anche su questo.
Per me la condizione sarebbe stata
diversa se accettare o meno. purtroppo
condizionato sarei stato da ben altre
cose,
però se avessi avuto il terzo mandato e
liberato da alcune
problematiche personali, avrei fatto il
terzo mandato perché amo la mia città,
perché quando mi sono candidato ho detto
voglio ridare al mio paese quello che il
mio paese ha dato a me l'avrei fatto
liberamente. C'è una legge nazionale,
quando si parla della diversità tra noi
e il paese, dovremmo avere la dignità di
dire questa è stata un'occasione mancata
perché è una legge nazionale, come vale
per Reggio Calabria, deve valere anche
per la provincia di Catania, per le
altre province. Questa diversità è
legata a tatticismi bassi che si sono
portati avanti e che hanno visto nel
voto segreto il nascere da alcune
posizioni. Ma questo lo dico, ripeto,
con eh consapevolezza politica, ma
scevro da polemiche personali, perché io
ho voluto esprimere la mia verità
dicendo che non sarebbe stata la scelta
soltanto condizionata dal terzo mandato,
l'avrei fatto con amore. con amore per
la mia comunità che ho cercato e che
cerco di servire tutti i giorni, ma ho
una consapevolezza da uomo che vive
guardando alla Costituzione, sapendo che
la Costituzione è stata realizzata a
sacrificio di giovani che hanno dato la
propria vita nelle montagne con la
resistenza a una consapevolezza che
tutti siamo utili, ma nessuna è
indispensabile quando la vita è
democratica ed è una vita basata sulla
libertà e sulle regole.
Grazie onorevole Burtone. Chiesto di
intervenire l'onorevole Abbate.
Colleghi, è chiusa ovviamente la
registrazione per le dichiarazioni di
voto perché sono aumentati gli
interventi, quindi non accetto più
interventi per dichiarazione di voto.
Prego onorevole Abate.
>> Grazie presidente. Il governo. Io inizio
questo mio intervento ringraziando i
miei colleghi
della commissione o della prima
commissione perché se oggi siamo qua a
discutere ed approvare alcuni articoli,
di bocciare altri articoli, è solo per
il lavoro della commissione che cerca di
portare avanti ogni giorno di sfornare
disegni di leggi, di mettere a
disposizione di questo parlamento. E
questo Parlamento si è riunito in questi
giorni, si è riunito grazie a un lavoro
della commissione che è stato fatto nel
mese di marzo aprile del 2025.
E mi dispiace che il l'onorevole
Primavera dice che è stato tardivo,
forse perché l'onorevole Primavera è
mancato per qualche mese dell'aula,
quindi non può ricordarsi e sapere che
questo che questo che questo disegno di
legge è giacente in questo Parlamento
già da 9 mesi e quindi poteva essere
approvato prima e quindi lo quantomeno
lo prendo lo prendo come stata una
svista perché il sottoscritto non si
tiene sulla scriv nessun disegno di
legge e porta a sua conoscenza che se da
domani possiamo parlare o la settimana
prossima di un altro disegno di legge è
il lavoro della prima commissione per
quanto riguarda i dirigenti, giusto
colleghi? è lo stesso, se vogliamo fare
fra 15 giorni e perché c'è un altro lo
stralcio sul disegno di legge sulla
finanziaria che è stata assegnata alla
commissione che ha già completato il
lavoro e quindi è in aula che può essere
benissimo esaminato. Quindi voglio
ringraziare i colleghi che in questi
anni hanno portato avanti e mi hanno
riuscito a tenere sempre il numero
legale e poter approvare tante riforme
che sono ferme in commissione bilancio
per poter avere la copertura finanziaria
da parte del governo per poter andare
avanti e poter arrivare in aula per
essere approvati. Quindi è un lavoro
importante che si porta avanti nel
rispetto di quelle che sono anche le
richieste dei singoli dei singoli
deputati.
Su quanto riguarda il 40%.
Abbiamo parlato oggi qua il ricimento
delle norme nazionali, ma il 40% noi
l'avevamo già portata avanti prima.
Avevamo addirittura in commissione
bilancio ci siamo andati oltre perché il
testo approvato in commissione bilancio
diceva che la il 40% veniva
veniva attuato già da subito. Significa
che da subito tutte le amministrazioni
devono portare al 40% la presenza nelle
giunte. Significa con quello che abbiamo
approvato oggi, dobbiamo essere tutti
chiari, ci saranno amministrazioni e
comuni che vedranno il 40% delle donne
nelle proprie amministrazioni fra 4
anni, fra 3 anni, fra 2 anni, perché
entra in vigore da quando? Da quando c'è
il rinnovo. Questa è la norma. La
commissione era andata oltre. La
commissione aveva presentato, portato
avanti un disegno di legge portato poi
in Parlamento dove si andava subito dopo
90 giorni di poter adeguare al 40% la
presenza delle donne. Sottoscritto ha
fatto l'amministratore, ha fatto il
sindaco per 9 anni e nelle proprie nelle
proprie giunte ci sono state sempre le
donne a prescindere da quello che era il
vincolo. Così come per quanto riguarda
le liste che a sostegno della mia
candidatura, ma quelle successive ci
sono state più donne che uomini. Ma
questo poi è dove le donne si rivedono e
dove si vogliono candidare, dove
vogliono partecipare per la vita
amministrativa rispetto ad un partito,
rispetto a una coalizione, rispetto a
un'altra coalizione, dove si trovano
meglio, dove trovano la possibilità di
poter dare il proprio contributo. Ma
così come le norme che sono sono state
inserite in questo disegno di legge,
dava la possibilità al Parlamento, visto
che il compito della della commissione
era quello di poter far diventare un
disegno di legge, uno stralcio di
emendamenti alla finanziaria di
portarli, di assemblarli, di votarli, di
sviscerarli, di poter trovare la
copertura finanziaria dove era
necessaria la copertura finanziaria come
il tagliando antifrode e di portarla in
aula per la per non l'approvazione,
ma di portarle in aula per metterlo in
votazione del Parlamento e quindi il
Parlamento decidere se approvare o no un
disegno di legge che in caso contrario
doveva essere approvato e discusso nella
finanziaria e quindi potete essere
approvato o bocciato. Se poi parliamo di
riforma degli enti locali, noi abbiamo
lavorato e lo sanno i colleghi della
commissione, sulla riforma degli enti
locali, sulla riforma dei revisori dei
conti nei comuni, la riforma realmente
che abbiamo portato avanti e con questo
spirito che sicuramente c'è in aula che
in questi 3 anni e mezzo io sono la
prima legislatura, quello che mi porterò
dietro di ricordo di questa di questa
mia esperienza è che de riforme in
questo Parlamento non è difficile farli,
è quasi impossibile farli. non è tanto
pensarli e portarli avanti e poterli
condividere e poterli portare approvati.
Questo è uno sicuramente sarà una delle
sconfitte di questa maggioranza, perché
questa maggioranza e questi deputati e
noi gruppi abbiamo la nostra
responsabilità e abbiamo avuto la
responsabilità de dei siciliani che
hanno dato quella che era la
responsabilità di fare anche le riforme.
L'ho detto al presidente Schifani e lo
ridico di nuovo al governo. Questa
legislatura ha ancora la possibilità di
poter portare avanti delle riforme che
sono ferme al palo nell'ultimo anno,
l'ultimo anno e mezzo. Ma se questo è
l'andazzo, guardate, già domani quando
entriamo a discutere di un di una
riforma epocale per la nostra per la
parte per la organizzazione
amministrativa di questa regione che è
quella dei dirigenti, finalmente di fare
la dirigenza unica, di andare a superare
quelle che sono le difficoltà e quelle
che sono le continue pressioni da parte
del governo nazionale di poter
aggiustare e rimettere in ordine quella
che è la gestione dei dirigenti in linea
con quelle che sono le norme nazionali.
ci troveremo nelle stesse condizioni,
una maggioranza che non gr di in grado
di difendere i propri provvedimenti, di
porterla avanti e di poterla approvare.
Quindi questo ci vuole un momento di
riflessione anche su questo. Vogliamo
noi le riforme? Vogliamo veramente le
riforme? Vogliamo portare avanti riforme
che cambiano realmente la vita
amministrativa di questa regione o non
lo vogliamo? Noi il lavoro l'abbiamo
fatto, l'abbiamo fatto seriamente in
commissione, abbiamo recepito quelle sto
completando, ho recepito abbiamo
recepito quelle che erano le richieste
dei singoli deputati sappiamo che non
sono quelli dei gruppi parlamentari,
perciò siamo accorti che poi chi
rappresenta tante volte il gruppo
parlamentare in commissione non è poi la
voce del gruppo parlamentare, ce ne
siamo accorti in aula, ma ne abbiamo ne
prendiamo sicuramente atto, ma quello
che abbiamo fatto l'abbiamo fatto
veramente col piacere di e con e con
quella eh con quella serietà di cercare
di poter portare in Parlamento tutto
quello che ci viene consegnato e
l'abbiamo fatto in modo celere e se oggi
andiamo ad approvare anche 6 7 8
articoli questa avviene solo
esclusivamente perché c'è stato qualcuno
che ci ha lavorato e che l' ha messa in
condizione questo Parlamento di poterla
approvare o bocciarli. Quindi un minimo
di orgoglio resta e resta
in capo ai componenti di quella
commissione che oggi mette in condizione
questo Parlamento di poter discutere di
disegni di legge, di poterlo approvare o
bocciarli. Grazie, presidente.
>> Allora, colleghi,
io ho 1 2 3 4 5 altri sei interventi per
dichiarazione di voto.
Tra l'altro molti tra l'altro molti
colleghi dello stesso degli stessi
gruppi parlamentari. Io vi chiedo
veramente perché non ho mai visto tutti
questi interventi per dichiarazione di
voto.
Allora non si fanno le dichiarazioni si
fanno prima del voto. No, dopo il
>> perché colleghi possiamo anche
intervenire dopo il voto.
>> No, no, no. Dichiarazioni
Allora, un attimo. Onorevole Saverino,
lei vuole intervenire?Arano gli
interventi.
>> Ok. Onorevole Giambona rinuncia.
Ecco io vi sto chiamando. Onorevole la
Roccavolo rinuncia.
Onorevole Lombardo,
non rinuncio.
Prego. Io c'ho provato. Prego. Non le
>> presidente, le chiedo scusa, ma hanno
parlato più componenti per i rispettivi
gruppi, almeno uno per il gruppo di sud.
Infatti, onorevole Lombardo, ho chiamato
i colleghi che che il cui capogruppo è
già intervenuto. Lei ovviamente sta
intervenendo come Sud di Chiam Nord.
Prego.
>> Grazie presidente. Presidente, mi
dispiace fare questa dichiarazione di
voto in assenza, però presidente, ci
devono essere le condizioni per poter
intervenire.
Onorevole
Lavardera, Spade e Chinnici, o mi
permettete di ascoltare oppure magari
andate Prego, andate fuori dall'aula.
Prego, onorevole Lombardo.
>> Presidente, volevo fare la mia
dichiarazione di voto, naturalmente, ma
prima della dichiarazione di voto che
naturalmente sarà favorevole, qualche
riflessione va fatta perché abbiamo
sentito interventi soprattutto dai
banchi della maggioranza dove si
rappresentava un rammarico, presidente
per come sono andate le cose, ma noi
l'avevamo annunciato che quest'aula
sarebbe diventato un Vietnam. Abbiamo
sentito, onorevole Figucia, visto che
non c'è il governo, almeno mi ascolta il
presidente dell'assemblea,
abbiamo sentito interventi a
giustificazione di un voto che è
avvenuto la settimana scorsa, come per
dire che non c'erano stati franchi
tiratori e comeè finito al primo voto
segreto stasera che è finito 34 a 24,
cioè significa che ancora 10 12
componenti della maggioranza continuano
a votare con l'opposizione. Il collega
Safina mi dice che sono di più perché
naturalmente qualcuno delle opposizione
forse ha votato con la maggioranza,
quindi che questa sarebbe diventato un
Vietnam noi l'avevamo annunciato e il
fatto presidente che si inchiude un
pseudo disegno di legge sugli enti
locali senza l'assessore agli enti
locali. ancora oggi, a distanza di più
di 3 mesi, non c'è l'assessore agli enti
locali nominato, ma si può andare avanti
e sentire il collega Bate che rispetto
nella qualità di presidente della
commissione
che sarà ancora possibile fare riforme,
ma quale riforme dovrà fare quest'aula
che non è in grado nemmeno di portare a
casa un disegno di legge che è stato
decimato negli articoli dalla
maggioranza stessa. E allora,
presidente, naturalmente su quello che è
rimasto di questo disegno di legge,
perché anche qualche norma era stata
proposta dal gruppo Sud Chiama Nord,
come l'articolo 11 che consentirà ai
comuni che avevano ricevuto nel 2020 un
fondo di rotazione e che per quello che
è successo poi con la pandemia non erano
riusciti a portare a compimento nei 5
anni il risultato dei finanziamenti.
di dargli la possibilità a questi comuni
invece di restituire fondo di rotazione
in cinque anziché anzi in otto anziché
in cinque naturalmente sulla norma
presidente che equipara la quota di
rappresentante di genere femminile alla
norma nazionale non possiamo che essere
d'accordo come saremmo stati d'accordo
però presidente a quella di adeguare
anche la norma per il terzo mandato nei
comuni fino fino a 15.000 abitanti. Su
quella noi avevamo presentato anche una
nostra iniziativa parlamentare che è
stata purtroppo osteggiata e inserita in
un disegno di legge che oggi la
maggioranza stessa ha affossato. Perché
quel voto 34- 24, che è il voto che ha
espresso quest'aula, non è stato
dell'opposizione,
non è stato della maggioranza, è stato
di uno schieramento trasversale che
naturalmente ha avuto maggiore sostegno
da parte della maggioranza per affossare
una norma e dare un segnale al governo,
perché il governo voleva il terzo
mandato, la maggioranza voleva il terzo
mandato, chi non l'ha voluta
quella norma è la maggioranza che con il
voto segreto ha affossato l'ennesimo
articolo di questo disegno di legge,
presidente. E naturalmente
su quello che è rimasto, visto che ci
sono delle norme importanti, il nostro
voto sarà favorevole. Grazie.
>> Grazie onorevole Lombardo. Io ho due
interventi da parte dei colleghi della
Lega. Chiedo a Gerai, a Figuccio di
scegliere magari magari un solo
rappresentante. L'onorevole Geraci
intervenga interviene lei e chiedo poi
all'onorevole Figuccia di ritirare
l'intervento. Prego onorevole Geracci.
>> Grazie. Grazie presidenta. E intanto
volevo anticipare il voto favorevole
della Lega su questa legge e volevo fare
dei complimenti e dare solidarietà.
Complimenti a tutte le donne di questo
Parlamento che in maniera trasversale si
sono battute e hanno messo al centro
dell'attenzione questo articolo, perché
dobbiamo dire una cosa, è solidarietà al
presidente della commissione che dopo 3
anni di gestazione di questo disegno di
legge ha portato a casa ben poco e
quindi va a lui tutta la mia
solidarietà.
Devo dire questo, devo dire va la
solidarietà perché nonostante tutto il
lavoro che ha fatto, tutti gli articoli
e che ha portato avanti c'erano delle
norme importanti, nonostante questo poi
il voto segreto dell'aula l'ha bocciato.
il voto segreto dell'aula. Sul voto
segreto voglio dire questo. È chiaro che
le opposizioni fanno il loro mestiere,
capiscono la difficoltà della
maggioranza e laddove non sono d'accordo
propongono il voto segreto. E questo per
la maggioranza deve essere un monito.
Deve essere un monito nel senso che
dobbiamo capire e l'ha detto qualche,
diciamo, mio qualche oratore che mi ha
preceduto. Dobbiamo capire se dobbiamo
portare avanti questa legislatura
intestandoci delle riforme perché non
possiamo più continuare con l'aula che
viene dettato il passo dalla minoranza o
dalle opposizioni. Allora, dobbiamo
essere perché devo dire poi sul ogni
volta che andiamo in minoranza abbiamo
qualcuno della della dell'opposizione
entusiasta quasi quasi praticamente che
trionfo di aver affossato la
maggioranza. E allora che cosa dobbiamo
fare? Questa questa legge deve essere un
esempio per dire maggioranza, vuoi
continuare a fare la minoranza in aula e
quindi eventualmente per portare avanti
le norme devi trovare sempre l'accordo
col PD o col 5 Stelle oppure fai
maggioranza all'interno con una regia,
con una strategia che in questo disegno
di legge è mancato.
Queste sono le domande che faccio alla
mia maggioranza. alla mia maggioranza
faccio queste domande, se veramente
vuole continuare ad andare avanti,
perché poi perché poi perché poi di
fronte a la legge sul terzo mandato, il
consigliere supplente che erano delle
delle norme, degli articoli che
caratterizzavano la perché si
agganciavano, tra l'altro a quello che è
il dettato nazionale. E allora sono
contento per quello che è successo,
perché dico per quanto mi riguarda
questa legge, se non ci fosse stato il
voto sulle donne sul 40%
della rappresentezza di genere in giunta
sarebbe stata una vaterlò. Questa legge
si salva solo ed esclusivamente per quel
voto. Si salva solo ed esclusivamente
per quel voto. E qualcuno che mi ha
preceduto dicendo non c'era bisogno
comunque eh nelle nelle giunte ci sono
state 50% di donne, io devo dire no, la
regola va fatta. La regola va fatta
perché non va lasciato al buon senso dei
singoli sindaci la scelta del 40%.
giusta la regola, così quantomeno le
prossime sindacature e le prossime
consiliature, le giunte si dovranno
adeguare e quindi ribadisco, il voto è
favorevole
e aggiungo attenzione maggioranza,
ritorniamo a fare la maggioranza perché
poi ce la dobbiamo prendere con noi
stessi e non con la minoranza. Grazie.
Grazie onorevole Geraci, colleghi,
prendiamo posto così mettiamo in
votazione il disegno di legge.
>> Prendete posto che iniziamo a mettere in
Iniziamo a votare. Iniziamo.
Iniziamo a eh aprire la votazione per il
voto finale
del disegno di legge. Eh chi è
favorevole voti verde, chi è contrario
voti rosso. La votazione è aperta.
Tenete premuto. La votazione è chiusa.
Favorevoli e Sì. Favorevoli 50. Il
disegno di legge è approvato.
>> Colleghi, comunico l'ordine del giorno
dell'aula di domani.
Metteremo andremo ad incardinare e a
votare la proposta
di disegno di legge della delibera in
attuazione delle disposizioni di
quell'articolo 1 comi 638 della legge
del 30 dicembre 2025 numero 199 relativa
alla cancellazione delle restituzioni
delle anticipazioni liquidità da parte
delle regioni. impegno della Regione
Siciliana ad applicare al bilancio di
previsione un risultato di
amministrazione pari all'importo
determinato ai sensi del comma 642
dell'articolo 1 della legge numero
1992025.
Questa legge, colleghi, la voteremo
domani, quindi domani si voterà questa
proposta di legge, dopodiché
incardineremo pure il riconoscimento di
Comiso, città della Pace. Questo lo
incardineremo domani. Bene, colleghi, a
questo punto,
a questo punto la seduta è riconvocata
domani alle ore 15 con l'ordine del
giorno che vi ho appena descritto. La
seduta è chiusa.