è aperta.
Si passa al primo punto dell'ordine del
giorno
che reca giuramento di assessori
regionali. Comunico che con PEC del 30
aprile 2026 rispettivamente protocollate
ai numeri 14.758
DIG del 2026, 14.759
e 14.760
60 di pari data la segreteria generale
della presidenza della regione ai sensi
dell'articolo 13 della legge regionale
28 ottobre 2020 numero 26 legge
statutaria ha trasmesso copia dei
decreti presidenziali numero 99 area 1g
100 area 1g e 101 area 1g tutti del 29
aprile 2026 aventi ad oggetto la nomina
ad assessore regionale.
Invito il deputato segretario a darne
lettura, ma leggo direttamente, leggo
direttamente io.
Decreto numero 99 del 26 aprile.
1 2 3. Leggo gli articoli del decreto 99
del 26 aprile.
Decreta articolo 1. Per quanto per
quanto impremessa l'onorevole Nunzia
Albano, nata a Borgetto l'1150,
è nominato assessore regionale con
preposizione all'assessorato regionale
della famiglia, delle politiche sociali
e del lavoro.
Articolo 2. Al fine di assicurare la
continuità nell'esercizio delle funzioni
politiche amministrative, il Presidente
della Regione Siciliana continuerà a
svolgere temporaneamente le funzioni di
assessore regionale per la famiglia, le
politiche sociali e per il lavoro. Fino
al momento in cui l'onorevole Nunzi
Albano, ai sensi dell'articolo 3 comma 3
della legge regionale 28 ottobre 2020
numero 26 giurerà al cospetto
dell'Assemblea Regionale Siciliana.
Articolo 3. Il presente decreto sarà
pubblicato nella Gazzetta Ufficiale
della Regione Siciliana e nel sito
internet della Regione Siciliana ai
sensi dell'articolo 68 comma 4 della
legge regionale 12 agosto 2014 numero
21.
Do lettura dell'articolo decreto 100
2026. Do lettura del decreto 100 sempre
dell'aprile 2026
articolo 1. Per quanto in premessa la
dottoressa Elisa Maria Lucia Ingala,
nata a Caltanissetta l'163,
è nominata assessore regionale con
preposizione dell'assessorato regionale
delle autonomie locali e della funzione
pubblica. Articolo 2. Al fine di
assicurare la continuità nell'esercizio
delle funzioni politico-amministrative,
il presidente della Regione Siciliana
continuerà a svolgere temporaneamente le
funzioni di assessore regionale per le
autonomie locali e le funzioni pubbliche
fino al momento in cui la dottoressa
Elisa Maria Lucia Ingala, ai sensi
dell'articolo 3 comma3 della legge
regionale 28 ottobre 2020 numero 26
giurerà al cospetto dell'Assemblea
regionale siciliana. Articolo 3. Il
presente decreto sarà pubblicato alla
Gazzetta Ufficiale della Regione
Siciliana nel sito internet della
Regione Siciliana, ai senza
dell'articolo 68 comma4 della legge
regionale 12 agosto
2014.
Decreto 101.
Do lettura del decreto 101 sempre
dell'aprile 2026
decretolo 1. Per quanto in premessa
specificato, è revocata la nomina della
dottoressa Daniela Faraoni ad assessore
regionale con preposizione
all'assessorato regionale della salute.
Contestualmente il dottor Marcello
Caruso, nato a Palermo il 18 maggio 1961
e nominato assessore regionale con
preposizione all'assessorato regionale
della salute. Articolo 2. Al fine di
assicurare la continuità dell'esercizio
delle funzioni politiche amministrative,
il presidente della Regione Siciliana
svolgerà temporaneamente le funzioni di
assessore regionale per la salute, fino
al momento in cui il dottor Marcello
Caruso, esente dell'articolo 3 comma3
della legge regionale 28 ottobre 2020
numero 26 giurerà al cospetto
dell'Assemblea Regionale Siciliana.
Articolo 3. Il presente decreto sarà
pubblicato nella Gazzetta Ufficiale
della Regione Siciliana nel sito
internet della Regione Siciliana ai
senza dell'articolo 68 comma 4 della
legge regionale 12 agosto 2014.
L'assemblea ne prende atto e
l'assemblea ne prende atto. Ricordo
altresì che ai sensi dell'articolo 3
comma3 della citata legge regionale
numero 26 del 2020 gli assessori
regionali nominati al presidente della
regione prima di assumere le funzioni
giurano dinanzi a lui al cospetto
dell'Assemblea Regionale Siciliana in
seduta pubblica di esercitare le proprie
funzioni al fine di perseguire il bene
inseparabile dello Stato e della
Regione.
Siamo
Gli assessori sono presenti in aula.
Do pertanto lettura della formula del
giuramento desunta dalla citata legge
statutaria numero 26 del 2020.
Giuro di esercitare le mie funzioni di
assessore regionale al fine di
perseguire il bene inseparabile dello
Stato e della Regione. Invito ciascun
assessori assessore di cui farò
l'appello ad alzarsi al proprio turno in
piedi rispondendo lo giuro.
Assessore Maria Lucia Ingala.
Al microfono.
Sì, lo giuro.
Grazie, assessore. In gala,
onorevole assessore Nunzia Albano.
Prego.
Lo giuro.
Grazie.
Assessore Marcello Caruso.
Lo giuro. Grazie assessore.
Sono stati espletati gli adempimenti
previsti dalla legge statutaria per
l'assunzione delle funzioni da parte dei
nuovi assessori regionali. Abbiamo
altro?
Un attimo, colleghi, fatemi fare le
comunicazioni e poi vi do la parola.
Avverto che il processo verbale della
seduta precedente è posto a disposizione
degli onorevoli deputati che intendano
prenderne visione ed è considerato
approvato in assenza di osservazione in
contrario nella presente seduta.
Ai sensi del comma 9 dell'articolo 127
del regolamento interno do il preavviso
di 30 minuti al fine delle eventuali
votazioni mediante procedimento
elettronico che dovessero aver luogo nel
corso della presente seduta. Invito
pertanto i deputati ammonirsi per tempo
della tessera personale di voto. Ricordo
che anche la richiesta di verifica del
numero legale articolo 85, ovvero la
domanda escrutino nominale o discrutino
segreto articolo 127 sono effettuate
mediante procedimento elettronico.
Colleghi, un attimo.
C'era comunque l'onorevole Cracolici che
mi aveva chiesto fin dall'inizio e poi
c'è l'onorevole Lavardera. Vi do la
parola ad entrambi.
Onorevole Cipolla.
Do la parola a tutti.
Chiedo. Ok. Il congedo è l'onorevole
Burtone per motivi di salute
e il congedo dell'onorevole Venezia per
motive personali. Comicazione.
Colleghi un attimo perché tutta questa
fretta avverto le comunicazioni di
diritto di quell'articolo 83 del
regolamento interno dell'assemblea
saranno riportate in allegato a ha
resoconto dell'odierna seduta.
Prima questo e poi questo.
Colleghi,
comunico che a seguito della cessazione
colleghi al governo,
dell'affidamento temporaneo delle
funzioni di deputato regionale supplente
dell'onorevole Alessandro Porto, di cui
l'assemblea ha preso atto nella seduta
numero 248
del 6 maggio 2026. Lo stesso deputato
supplente con decorrenza 22 aprile 2026
decade dalle seguente cariche:
componente della terza commissione
legislativa permanente attività
produttive, componente della quinta
commissione legislativa permanente
cultura, formazione e lavoro. Decade
altresì la firma dello stesso
parlamentare dall'interrogazione numero
2074.
Decadono infine seguenti attipettivi ed
indirizzo politico. Interrogazione
numero 2523
e 316.
Colleghi,
mozione numero 286 per il venir meno del
prescritto numero minimo di firme.
L'assemblea ne prende atto.
Comunico che a seguito della sospensione
di diritto dalla carica di deputato
regionale l'onorevole Michele Mancuso,
di cui l'assemblea ha preso atto nella
seduta numero 241
del 7 aprile 2026, lo stesso
parlamentare ai sensi del relativo
decreto del presidente del Consiglio dei
Ministri previsto all'articolo 8 del
decreto legislativo numero 235 del 2012
e sospeso dalle seguente cariche:
componente e presidente della
commissione parlamentare speciale per
l'esame dei disegni di legge di modifica
dello statuto, della legge statutaria e
delle proposte di norme di attuazione da
parte del governo regionale.
Componente della commissione verifica
poteri, componente della commissione
regolamento, componente della seconda
commissione legislativa permanente
bilancio, componente segretario della
terza commissione legislativa permanente
attività produttive. Alla temporanea
sostituzione della carica di componenti
le citate commissione si procederà
successivamente previa valutazione della
presidenza dell'assemblea per quanto
concerne le due commissioni parlamentari
istituzionali verifica dei poteri e
regolamento in ragione delle loro
peculiari
funzioni. Comunico altresì la decadenza
della firma dell'onorevole Mancuso alle
mozioni numero 186241
fatta salva la la facoltà per il
deputato di sottoscriverle nuovamente
nel caso di cessazione di della
sospensione di di diritto. L'assemblea
ne prende atto.
Colleghi, abbiamo finito con le
comunicazioni
di rito. Do la parola per l'ordine dei
lavori all'onorevole Cracolici, poi mi
aveva chiesto l'onorevole Lavardera e
poi vi segno tutti. Va bene, va bene.
Prego. Onorevole Cracolic.
Mai ordinoperazità.
Presidente, io avevo chiesto la parola
avendo l'illusione che il presidente
della regione che dopo 6 mesi di aver
unilateralmente deciso una crisi che si
è protratta per 6 mesi perché ricordo
che nel novembre del 2025
l'assess il presidente della regione ha
rimosso con proprio provvedimento due
assessori in quanto
facenti parte del gruppo della
Democrazia Cristiana. Forse questo è uno
dei precedenti in assoluto, diciamo, più
significativi di questa legislatura,
non avendo gli stessi mai avuto,
diciamo, questioni che potevano
riguardare responsabilità personali
nell'ambito della funzione
da essi esercitata.
E da quel momento,
vi chiedo scusa colleghi, non
assessore Durano, vado al posto che lei
non può stare là, forse si vada a sedere
al suo Si va al sedere al suo posto.
Assessore Turano,
prego. Onorevole Gracolici,
mi sarei augurato che dopo 6 mesi di
silenzio
in cui questo Parlamento ha letto dai
giornali le iniziative assunte dal
presidente della Regione, senza avere
avuto mai la possibilità di avere un
confronto, come diciamo
da prassi una sede parlamentare, il
governo di fronte a provvedimenti anche
di quel livello impegnativo.
venisse a confrontarsi innanzitutto con
la sua maggioranza, oltre che col
Parlamento nella sua interezza.
Ma ho visto appena pubblicato il lo
giuro di rito da parte dei tre nuovi
assessori che il presidente della
regione si è alzato e se n'è andato
mantenendo questa tradizione, cioè la
tradizione che lui è una cosa, il
Parlamento è un'altra cosa.
E credo che questa legislatura,
al di là dei proclami del presidente
parlamentarista
con cui si è presentato all'atto
dell'insediamento in questa legislatura,
sia il presidente meno parlamentarista
della storia di questa assemblea.
spiegando nulla
le ragioni politiche, perché questo
vorrei ricordare che la giunta di
governo non è un organismo dove si viene
selezionati in ragione di chissà quale
competenza
personale, specifica,
ma in ragione di un equilibrio politico
dato dalla coalizione che si è
presentata assieme a lui e che ha vinto
legittimamente le elezioni.
ormai quasi 4 anni fa.
Ma questa assenza la dice lunga non sul
fatto soltanto del poco rispetto che ha
per il Parlamento e credo innanzitutto
per la sua maggioranza,
ma su un dato che rimane un dato
che a mio avviso queste nomine nel
rispetto che si deve avere per le
persone appena nominate
non risolve un solo problema politico
della grave crisi in cui la Sicilia è
sostanzialmente prigioniera
della crisi di questo governo. Da mesi
questo governo è in una fase di
galleggiamento.
Sostanzialmente
questa è la legislatura più
inconcludente dal punto di vista delle
innovazioni legislative, dell'affrontare
alcuni nodi strutturali della di questa
nostra regione.
Per cui oggi io ho avuto l'occasione per
caso di incontrare il presidente della
regione qualche giorno fa in una strada
di Palermo
e gli ho detto, "Vediamo quanti giorni
dura."
per una ragione che non mi pare che
l'equilibrio politico raggiunto con la
nomina dei tre assessori e con un'altra
che è stata, vedo ancora in queste ore
messa a Bagnomaria, l'ho detto anche
affettuosamente all'assessore al turismo
che io al suo posto mi sarei dimessa,
diciamo, da qualche mese proprio per
evitare questo sillicidio e il rischio
che diventi il capro espiatorio di una
condizione di paralisi.
che inevitabilmente questo governo si
accinge a vivere da qui ai prossimi alle
prossime settimane. Vediamo quanti
giorni dura proprio perché non un solo
nodo politico è stato sciolto.
La DC rientra a mezzo servizio,
l'MPA rientra con un tecnico.
Forse Italia cambia i suoi equilibri
togliendo un tecnico e mettendo un
tecnico che tecnico non è.
essendo uno dei più stretti
collaboratori del presidente della
regione,
oltre che già segretario
del suo partito, allora il presidente
della Regione continua la scelta del
silenzio, del mutismo,
pensando che il mutismo serva a chiarire
il rapporto con la società siciliana.
Io credo che questo provvedimento
ulteriore e finale, mi auguro che sia
finale, non lo so, vediamo appunto
quanti giorni dura e sulla base dei
giorni probabilmente sarà chiamato ad
altri provvedimenti. Ma una cosa è
certa,
così come è andata avanti dal primo
giorno questa legislatura ad oggi,
pensare che il presidente Schifani possa
essere la continuità
anche nel futuro di questa regione, alla
vigilia, diciamo, è quando ci saranno,
speriamo prima possibile le nuove
elezioni regionali, possa essere la
continuità da con cui garantire il
governo dei problemi di questa terra, è
un danno per la Sicilia.
Ecco perché ho voluto prendere la
parola, visto che non si è mai
affrontato il momento di discutere in
maniera trasparente della crisi politica
che ha investito questa maggioranza e
questo governo,
il mio a questo punto non è solo un
auspicio che il presidente prenda atto
dell'assoluta,
come dire, difficoltà con la quale fa i
conti nella gestione non solo dei
rapporti con la propria maggioranza, ma
purtroppo cosa più grave nei rapporti
con la Sicilia.
Oggi la Sicilia che ci che rischia di
consegnarci il presidente Schifani e la
sua giunta sarà una Sicilia peggiore di
quella che ha eredditato 4 anni fa.
Grazie onorevole Cragolici, colleghi, io
ho cinque iscritti a parlare. Vi chiedo
di rimanere nei nei tempi, visto che
state intervenendo tutti sull'ordine dei
lavori. Prego, onorevole Lavardera.
Grazie presidente. Bene, abbiamo
assistito a una fuga politicamente di un
coniglio che scappa dopo 7 secondi. Io
mi assumo la responsabilità di quello
che dico. Assolutamente sì,
perché un presidente di regione che
utilizza questo Parlamento come uno
scendiletto, io lo definisco coniglio
politicamente perché scappa dopo 7
secondi dal giuramento di onorevoli e
assessori. Io lo definisco tale e mi
assumo la responsabilità di quello che
dico. Non ha lei dovrebbe dovuto
redarguire il presidente perché dopo
avere giurato se n'è andato senza
ascoltare questo parlamento.
Mi lasci esprimere il mio pensiero. Io
mi assumo la responsabilità dico davanti
ai siciliani e le chiedo cortesemente di
non interrompermi.
L'importante è che non offenda le
istituzioni. Poi per il resto può
intervenire. Guardi, si sono offesi i
conigli. Eh, prego.
Si sono offisi con
Continua il suo intervento. Detto
questo. Prego. Vedere un presidente di
regione che dopo 8 secondi
lascia quest'aula perché i deputati
dell'opposizione
chiedono di intervenire per fare una
reprimenda sul modus operandi di un
governo che è allo sbando, di un governo
che da mesi ci continua a come dire
rappresentare che è tutto a posto, che
non è non è vero nulla, che sono che se
vogliono bene, che sono d'amore e
d'accordo.
Ma dov'è finito quel presidente che se
mesi fa cacciava la nuova Democrazia
cristiana dicendo peste e corna della
Democrazia Cristiana? Dov'è finito il
presidente che ripeto cosa è cambiato
fattualmente rispetto al fatto che
quello lo stesso segretario ancora oggi
è agli arresti domiciliari? Dov'è finita
la morale? La doppia morale di un
presidente di regione che conferma nella
propria giunta un assessore rinviata a
giudizio qual è il viramata? Dove è
finito il senso delle istituzioni di una
parvenza di moralità che questo governo
ha perso nei corridoi. Dov'è il
presidente Schifani? è a lui che avrei
voluto fare queste domande, ma non le
posso fare perché dei 6 mesi fugge dal
confronto, fugge dal confronto con
questo parlamento, non dà la possibilità
ai deputati anche di spiegare come si è
risolta questa crisi di governo, una
crisi di governo che ha portato in
quest'aula ad avere la Sicilia per oltre
6 mesi assessorati va. Parliamo di
assessorati alla famiglia, parliamo di
assessorati alle autonomie locali a
quali in questo in quest'aula voglio
fare il benvenuto all'assessore Inala,
quantomeno lei è fuori da questi
criteri, quindi io lo riconosco. Auguri,
buon lavoro. Abbiamo un grande lavoro da
fare alle autonomie locali, quindi sotto
questo punto di vista ci auguriamo che
farà bene. Ma rispetto agli altri non me
ne voglia l'assessore Caruso, non è che
non voglio fargli il benvenuto e il buon
lavoro, ma voglio mandare un messaggio
di solidarietà a Daniela Faraoni
defenestrata.
Come mai ha deciso di defenestrare un
tecnico che comunque che se ne dica era
presente? È stato un fallimento, cioè
cambiare quattro volte assessore alla
salute denota che il governo sta facendo
un me culpa e sta dicendo che sulla
sanità è scaduto, non ha raggiunto gli
obiettivi. Nemmeno Rosario Crocetta
avrebbe fatto tanto. Ha cambiato quattro
assessori alla salute a dimostrazione in
maniera plastica, che il governo in tema
sanità è completamente fuori da ogni
grazia di Dio. Noi non possiamo far
finta che tutto va bene, non possiamo
far finta che le cose comunque vanno
bene. C'è un problema di agibilità di
questo governo, di credibilità delle
istituzioni, di una maggioranza
dilaniata, perché oggi, mentre tutti si
stringono le mani e dicono auguri, ci
sono deputati della maggioranza che sono
arrabbiati neri con questo governo. Ci
sono mancati assessori come l'assessore
Pellegrino e Abate che devono far finta
di essere contenti, ma che dentro
politicamente ne escono sconfitti.
Allora la verità è questa. Mentre il
palcoscenico del teatro politico
testimonia auguri e solidarietà,
dall'altra parte c'è una maggioranza
dilaniata perché ambiva a ricoprire
ruoli strategici, ma non riesce. è un
presidente che è schiavo dei suoi stessi
partiti, che non è in grado di mantenere
il punto, che non è in grado di fare una
giunta con nomi di sua diretta
dipendenza perché deve chiedere
l'autorizzazione ai partiti e
addirittura far rientrare in giunta
quella tanto odiata democrazia cristiana
che addirittura da Agrigento, per fare
un esempio pratico, c'erano gli alleati
che hanno messo il veto sulla Democrazia
Cristiana dicendo "No, noi non possiamo
andare con la Democrazia Cristiana,
invece vabbè, Schifani, Francia o Spagna
se magna davanti a questi fatti
renderete conto i siciliani e non
possiamo stare in silenzio, far finta
che vale tutto, non vale tutto. C'è una
dignità che oggi questo presidente di
regione andandosene dopo 7 secondi a
calpestato e il Parlamento, ricordo a
Schifani, rappresenta i siciliani quella
sedia vuota è la dimostrazione plastica
di quanto gli interessano i bisogni dei
siciliani. Quanto il nulla.
Grazie. Onorevole Lavardera ha chiesto
di intervenire l'onorevole Micciè. Prego
onorevole. Poi c'è l'onorevole Sunseri.
Ho tutti segnati,
però per prima me l'
Va bene adesso. Ora che va bene.
Il mio sarà un intervento di 3 secondi.
Speravo ci fosse il presidente per
salutarlo, non per insultarlo. Mi
dispiace che non ci sia, me lo salutate
voi, ma volevo salutare i nuovi e
assessori, compresa la nuce che è
tornata nuova, diciamo, rispetto
rispetto a prima e vi invito soltanto a
non lavorare
per avere qualche voto in più, ma a
lavorare per avere in sanità qualche
salute in più, per avere nelle vostre
deleghe qualcosa per la Sicilia migliore
di quanto non sia adesso. Ho chiuso il
mio intervento, era soltanto un mondo di
auguri veri perché ne abbiamo bisogno e
li riusciremo a raggiungere soltanto se
voi pensate a fare le cose buone, anche
gli altri e non pensate ai voti, per
favore, proprio vi supplico.
Grazie, onorevole Micciich, c'è
l'onorevole Sunzeri e poi l'onorevole
Cironi Cipollo. Prego, onorevole
Sunseri.
Grazie presidente. Ma come si dice in
questi casi? Nunzzio, Vobis, Gaudium,
Magnum, 6 mesi per nominare due nuovi
assessori e un terzo che rientra.
Peccato che il presidente della regione
decide di rimanere giusto il tempo del
giuramento e di scappare dall'aula senza
neanche ascoltare gli interventi dei
deputati. Chiaramente è una pratica
totalmente inusuale, diciamo, non è che
siamo abituati ad averlo in aula, anzi
tutto l'opposto di quello che aveva
promesso quando si è insediato, però
diciamo ci aspettavamo che quantomeno
rimanesse
giusto il tempo.
Presidente, io al di là del tempo
necessario al presidente della regione
per trovare gli equilibri affinché si
potesse nominare la nuova giunta fuori
da ogni deroga di norma, perché c'è una
legge che impone al presidente della
regione di nominare gli assessori entro
un determinato tempo. lui l'ha sforata
abbondantemente, ma siccome non ci sono,
come dire, penali se n'è fregato e ha
deciso di farlo esattamente 6 mesi dopo.
Ma la cosa più assurda di tutta questa
vicenda è che mi permetto di correggere
l'onorevole Lavardera che mi ha
anticipato, il problema non è aver
rimesso in giunta la DC dopo aver detto
tutto quello che doveva dire. Il
problema è che le cose che sono
cambiate, che quando ha buttato fuori la
DC dalla giunta e il dottor Cuffaro era
in libertà, quando l'ha rimessa Cuffaro
è agli arresti domiciliari e ha cacciato
via l'assessore Faraoni che a seguito
delle intercettazioni andava a casa di
Guffaro. Quindi ora, come dire, a
parlare tra l'altro di concorsi, non è
che ci andava a fare una cena, andava a
parlare di concorsi a casa di Guffaro.
La caccia senza alcun motivo nomina il
suo segretario particolare che a questo
punto, anche per una questione di,
diciamo, impossibilità, sicuramente non
andrà a casa di Cuffaro. Quindi,
quantomeno sappiamo che questa cosa non
potrà accadere data le contingenze nelle
quali, diciamo, il signor Cuffaro si
ritrova. Ma in tutto questo scompare la
questione morale legata a Fratelli
d'Italia che nessuno di cui nessuno sta
parlando. Assessore Amata, nel resto
d'Italia, dalla Calabria in su, Fratelli
d'Italia sta adottando una linea che è
quella di rimuovere gli assessori che
sono stati rinviati a giudizio per
corruzione da Calabria in giù, quindi
solo la Sicilia, questa cosa non viene
applicata. mostra plasticamente, in
maniera semplicissima la posizione
totalmente supina del presidente della
regione al eh presidente del Consiglio
Meloni in cerca di un tentativo di una
nuova ricandidatura tra un anno. Cosa a
cosa serve? Cioè il tentativo di
mantenere a tutti i costi l'assessore
Amata e Fratelli d'Italia che sa che ha
militarizzato da 9 anni l'assessorato al
turismo in Sicilia. A cosa lo dobbiamo?
Cioè qual è la lettura politica? Il
governo Meloni cosa fa in tutto questo?
Sta seguendo, ha imposto l'assessore
Amata, ha imposto Fratelli d'Italia al
turismo. Il presidente Schifani cosa ha
deciso di fare? Queste sono le domande
che i siciliani si aspettano perché
quello che hanno capito è che questo
cambio in giunta non è per il bene dei
siciliani per nominare l'assessore
mancante alle autonomie locali da 6 mesi
o quello della famiglia da 6 mesi o il
cambio l'assessore alla sanità, alla
conclusione del PNRR sanità della quale
poi ovviamente assessore Caruso la
convocheremo in commissione per capire a
che punto siamo, ma è semplicemente un
equilibrio politico tra partiti dove
sostanzialmente Si riconferma Fratelli
d'Italia, seppur c'è stato un rinvio a
giudizio, si rimette la DC dentro e si
dà l'assessorato all'uomo più vicino, al
presidente della regione, alla sanità,
che è uno degli assessorati più
importanti, defenestrando, senza alcun
motivo, senza alcuna ragione l'assessore
Faraoni. Io mi auguro che i siciliani
tutto questo lo stiano seguendo,
ascoltando, vedendo e soprattutto tra un
anno possano dare a chi invece si oppone
a questo modo di fare la politica una
possibilità. Grazie.
Grazie onorevole Sunseri. Ha chiesto
intervenire onorevole Cirone Cipolla.
Prego, onorevole.
Signor presidente, onorevoli colleghi,
oggi intervengo in aula in un momento
che non è soltanto formale, ma
profondamente politico. Il giuramento
dei nuovi assessori segna un passaggio
di responsabilità e al tempo stesso un
rilancio dell'azione di governo guidata
dal presidente Renato Schifani.
Desidero innanzitutto esprimere un
convinto apprezzamento per la scelta del
presidente di ricomporre e rafforzare la
squadra di governo.
L'ingresso di Marcello Caruso alla
salute di Elise in gala. alla funzione
pubblica e il ritorno di Nuccia Albano
alla famiglia.
rappresentano non solo un equilibrio
politico, ma soprattutto una rinnovata
energia amministrativa.
È la dimostrazione concreta che questo
governo non resta fermo, ma si adatta,
corregge e riparte con determinazione.
Presidente, c'è chi parla, critica e si
lamenta e poi c'è chi lavora. Noi stiamo
senza esitazione dalla parte di chi
lavora e i risultati sono lì, chiari,
misurabili, incontestabili.
I dati dello Svimez parlano di una
Sicilia che cresce più di altri
territori, più 13,%
di occupazione nel quadrienno, oltre
174.000
nuovi posti di lavoro. Non sono numeri
freddi, sono famiglie, sono giovani che
restano, sono speranze che si
trasformano in realtà.
La nostra isola ha intercettato i grandi
driver dello sviluppo, investimenti,
export, industria, innovazione.
Dai poli digitali di Palermo fino alla
filiera dell'elettronica e delle
rinnovabili di Catania. La Sicilia non è
periferia, è un laboratorio vivo, un
motore che si sta riaccendendo.
E se volessimo usare una metafora,
presidente, potremmo dire che questa
regione, per anni lasciata alla deriva,
oggi ha ritrovato il timone e una rotta
chiara. Non siamo più una nave in balia
delle onde, ma un'imbarcazione che
attraversa il Mediterraneo con una guida
salda e una visione precisa.
Sul fronte dei rifiuti abbiamo compiuto
un salto storico. I progetti della
termalorizzatore di Palermo e Catania
segnano il passaggio da emergenza
cronica a pianificazione strutturata
con risorse e carte più disponibili e
con l'approvazione europea del piano
regionale.
La Sicilia cambia paradigma, non più
rincorrere i problemi, ma prevenirli.
Sul fronte economico e sociale la
Regione ha dimostrato di sapere
intervenire con tempestività e
responsabilità.
30 milioni complessivi per sostenere le
imprese colpite da eventi calamitosi.
Questo significa una cosa sola. nessuno
viene lasciato indietro e ancora la
gestione delle risorse idriche dopo anni
di emergenza, oggi possiamo affrontare
l'estate con maggiore serenità
grazie a una pianificazione seria, agli
investimenti e a una cabina di regia che
ha lavorato senza sosta. Anche qui un
cambio di passo evidente
e poi i conti pubblici solidi,
credibili, finalmente ordinati,
lo sblocco di 1 miliardo e 8 di
rafforzamento dell'avanzo, il
superamento di sacche di precariato
storico non sono slogan, sono atti
concreti sotto la fondamenta su cui si
costruisce il futuro.
E proprio per questo guardiamo con
fiducia al futuro il percorso che ci
porterà alle elezioni del 2027.
Non è un punto di arrivo, ma una tappa
naturale di un lavoro che chiede
continuità,
perché i cantieri aperti devono essere
completate, le riforme consolidate,
la crescita resa strutturata.
Noi lo diciamo con chiarezza, questo è
il governo del fare e vogliamo che
continui a essere il governo del fare.
Concludo, presidente, con un augurio
sincero ai nuovi assessori e all'intera
giunta che possiate lavorare con lo
stesso spirito che ha guidato fin qui
questa esperienza di governo. Grazie.
Grazie onorevole Cirone Cipolla. Ha
chiesto intervenire l'onorevole
Ciminnisi. Prego.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
io non vorrei distruggere questa
narrazione da favola fatta dalla collega
che mi ha preceduto, però siamo eh in un
momento, per certi versi atteso anche in
cui si è ricostituito il plenum della
giunta di governo e dopo 6 mesi in cui
abbiamo visto, come dice la collega, la
Sicilia come una barca in balia delle
onde, ora il rischio però è che la
Sicilia la vediamo affondare, perché se
noi in tutti questi mesi abbiamo
aspettato questo rimpasso di giunta,
sperando che questo potesse in qualche
modo rilanciare l'azione di governo,
oggi ci ritroviamo con l'assessore
Albano che è bentornata dopo 6 mesi in
cui è stata defenestrata per le indagini
che hanno travolto Toto Cuffaro e oggi
rientra come se i siciliani avessero già
dimenticato tutto, in parte incolpevole
volendo.
la dottoressa Inala, a cui non possiamo
che augurare buon lavoro, che rientra
che entra in giunta ovviamente per una
questione di equilibri tra i partiti
della maggioranza e poi alla sanità.
Assessore Caruso,
non vorrei essere nei suoi panni perché
io non so per quali meriti il suo
partito abbia deciso in qualche modo di
assegnare la poltrona più alta della
sanità, se non fosse altro forse per
quello che è riuscito a fare
commissariale da Roma il partito del
presidente della regione, che già è
quanto dire e anche questo potrebbe
essere un merito politico, però
sicuramente e indubbiamente le hanno
lasciato un'eredità molto molto pesante,
un assessorato in cui ancora c'è una
poltrona che è la più alta, quella del
dipartimento pianificazione strategica
che sarà oggetto di ulteriori contese
tra i partiti di governo e poi tutti i
problemi della sanità siciliana a
partire dalle liste d'attese
intervinabili, a partire dal grande tema
della della salute mentale che ancora
oggi in Sicilia continua a essere un
tema su cui la regione non riesce a dare
risposte efficaci e poi la grande sfida,
la sfida del PNRR R vede assessore
il governo Meloni, così come il governo
Schifani ha beneficiato di un grande
lavoro che è stato quello condotto dal
presidente Giuseppe Conte che ha portato
in Italia 209 miliardi di euro anche per
dare un'impostazione diversa alla sanità
pubblica, alla sanità territoriale. Oggi
le dico che dalla stampa risulta che sa
qual è l'ASP più indietro
nell'attuazione dei fondi del PNRR.
l'ASP di Trapani, l'ASP ritardataria,
l'ASP che per 3300 referti in ritardo
ha portato alla morte
una donna e probabilmente ha aggravato
irrimediabilmente la situazione di
alcuni pazienti senza che questo governo
abbia mai speso una parola su Maria
Cristina Gallo o su tutti quei pazienti
oncologici che hanno atteso i referti.
Ancora una volta ritardi su quell'ASP.
Noi ci aspettiamo un'azione forte. I
cittadini della provincia di Trapani si
aspettano un'azione forte dall'assessore
alla salute su questi temi, sui temi
della medicina territoriale. Perché il
paziente deve essere rimesso al centro?
Perché la sanità pubblica non vi
consentiamo di smantellarla perché non
siete in grado di attuare il PNRR. E poi
cosa dire? Naturalmente il grande
spettacolo indecoroso di una giunta che
continua a tenere a suo interno, nella
sua composizione
assessori rinviati a giudizio, compresa
l'assessore Amata a cui anche il TAR ha
demolito la riforma sui BNB e sulla
microricettività turistica. Quindi, in
qualche modo, un segnale di cambiamento.
Noi in questa nuova giunta ce lo saremmo
aspettati, ma è un segnale di
cambiamento che purtroppo non è
arrivato. Quindi se avete intenzione di
continuare a galleggiare fino alle
prossime elezioni, abbiate uno scatto
d'orgoglio. Dimettetevi prima e andiamo
al voto.
Grazie. Ha chiesto di intervenire
l'onorevole Lombardo. Prego, onorevole.
Grazie presidente. Governo, colleghi. Io
istituzionalmente, presidente, ho fatto
gli auguri ai neo assessori e
all'assessore Albano che in ogni caso
ritorni in carica, ma un passaggio è
fondamentale farlo in quest'aula, in
questa seduta. Il fatto che non ci sia
il presidente Schifani a me non
preoccupa, presidente, perché la
risposta a quello che è successo in
questi 6 mesi non la deve dare il
presidente Schifani. Io adesso chiamo in
causa i capi gruppo della maggioranza
perché sono loro che hanno determinato
questa crisi. Se non si è arrivato per
tempo a dare risposta a questa crisi è
perché, come avevamo anticipato noi dopo
quello che è successo sul voto di
sfiducia al presidente Schifani, qua
dentro sarebbe stato un Vietnam e un
Vietnam è stato anche per la nomina
degli assessori ai quali ho rivolto i
miei auguri istituzionalmente, ma faccio
subito le mie critiche. L'assessore
Caruso esordisce leggendo anche dai
giornale nel modo più inappropriato per
come doveva esordire un assessore alla
salute. Non può dire che il suo primo
punto all'ordine del giorno è
l'abbattimento delle liste d'attese o la
criticità sulle liste d'attese. Vuol
dire che chi l'ha preceduto non ha fatto
nulla in tal senso. Quindi lui stesso
oggi da neo assessore alla salute
certifica che chi l'ha preceduto,
naturalmente presidente lo ha preceduto
in continuità perché anche la nomina
dell'assessore Caruso è una nomina di
diretta emanazione del presidente
Schifani. è una nomina che sta
continuando a gestire la delega alla
salute, il presidente Schifani perché
continua con tecnici di sua diretta
emanazione, ma non può esordire così.
Però gli devo consegnare oltre a questa
critica, una problematica che è di
queste ore, assessore che riguarda le
due cardiochirurgie
pediatriche, una già accolta e una
inserita nella rete ospedaliera con la
precedente revisione, ma con la nuova
che siamo in attesa di avere notizie che
appena si è parlato, e questa è una
problematica fondamentale assessore, che
appena si è parlato di inserirla nella
rete ospedaliera regionale
Il bambini Gesù rinuncia alla
convenzione, quindi fino a quando ha
avuto la possibilità di gestirla in
autonomia la convenzione senza gara e
con rinnovi fatti senza gara, per i
bambini Gesù andava bene. Appena si è
parlato però di regolarizzare la
situazione, di metterla dentro la rete
ospedaliera, la cardiochirurgia
pediatrica della Sicilia orientale,
perché così dovrebbe diventare con la
nuova rete ospedaliera, già fanno sapere
che stanno rinunciando alla convenzione.
Questo è gravissimo, assessore. Questo è
gravissimo perché si rischia di lasciare
un servizio, si rischia di lasciare
pazienti senza assistenza, pazienti
deboli. Parliamo di bambini e i bambini
Gesù non può annunciare la rinuncia alla
convenzione solo perché la Sicilia e su
questo bisogna dare atto al presidente,
l'ho riconosciuto in commissione quando
è passata la proposta della nuova rete
ospedaliera che andava inserita in
deroga e adesso che abbiamo la
possibilità di averla in deroga, cosa si
fa? si rinuncia alla convenzione e forse
è fisiologico perché finalmente si è
capito che bisognava fare una gara e non
continuare in convenzione. L'assessore
Albano, l'assessore Albano è
indirettamente o direttamente il
risultato di una faida fra DC ed MPA
perché alla fine l'assessore Bana è
stata riconfermata perché era stata
tolta dalla giunta senza demeriti.
l'assessore, anzi l'ex assessore Andrea
Messina è rimasto fuori e qualcun altro
è rimasto fuori che già magari si
sentiva assessore pronto ad entrare in
giunta. Cioè alla fine la soluzione di
questa crisi si risolve all'interno dei
partiti, ma lasciando morti e feriti che
purtroppo non saranno altro che
conseguenze su quello che non sarà un
percorso lineare per arrivare non alla
fine della legislatura, nemmeno alla
fine della legislatura anticipata. Caro
presidente, il neo assessore in gala,
giusto se non sbaglio il cognome, lo
vedremo sul campo, però assessore il suo
posto è rimasta, la sua delega è rimasta
scoperta in un momento delicatissimo e
cioè quelle delle elezioni
amministrative che si stanno andando a
consumazione, che stanno andando a nella
prossima nelle prossime settimane 24 e
25 maggio e lei arriva in corsa. Ci sono
tanti quelli degli tanti di quegli
adempimenti che vanno fatti
immediatamente. Le consegno solo una
problematica che abbiamo affrontato
anche col direttore generale e cioè che
la norma prevede che i seggi si insedino
lo stesso giorno dello svolgimento
delleelezioni. Significa che alle 7:00
di mattina iniziano le operazioni di
voto e i seggi si devono insediare alle
6:00. Vado a conclusione, presidente.
Vado a conclusione per chiudere,
presidente. Ci sono i capigruppo
dei rispettivi gruppi della maggioranza.
Chiedo all'onorevole Pellegrino, chiedo
all'onorevole Assenza, chiedo
all'onorevole Geraci, chiedo per chi c'è
dell'MPA, chiedo per chi c'è
dellcvenire.
Noi non abbiamo bisogno del presidente
Schifane per Siamo iscritti. Perfetto.
Non lo sapevo. Collega Pellegrino.
Vediamo cosa avrete da dire su questa
soluzione che avete dato all'aula, che
avete dato ai siciliani, che avete dato
alla Sicilia dopo 6 mesi di crisi senza
risposte. Grazie.
Grazie onorevole Lombardo. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Primavera. Prego
onorevole.
Grazie, signor Presidente.
Colleghi.
Deputati, dopo, a prescindere
dall'invito del collega Lombardo,
intervengo perché
era mia intenzione a nome del gruppo del
movimento per l'Autonomia intervenire.
Ma io ritengo, signor presidente,
colleghi deputati, che il presidente
Schifani
continua a governare
e non si è mai
fermato.
Noi abbiamo sollevato in questa azione
di governo delle questioni di merito e
di metodo che hanno riguardato
gli argomenti dell'azione di governo, ma
mai abbiamo fatto delle questioni di
natura personale e io ritengo che anche
in questa occasione
il dibattito non possa ridurre non si
possa ridurre a questioni di natura
personale e per Questo noi intendiamo
confrontarci sugli argomenti,
su alcune riforme che noi riteniamo
indispensabili per questa nostra regione
e che riteniamo anche possibili in
questo
scorcio di fine legislatura.
Esprimo a nome del gruppo
i nostri auguri di buon lavoro ai tre
assessori,
all'assessore Caruso, all'assessore
Ingala, all'assessore Albano. Ma al di
là dell'augurio di buon lavoro, proprio
per le premesse di cui ho parlato,
riteniamo che il confronto debba
avvenire su alcuni nodi fondamentali che
possono trasformarsi in ipotesi di
riforma.
Per esempio,
parlando di autonomie locali, parlando
dell'assessore in gala, ecco, io ritengo
che quest'aula possa intraprendere
una sfida di riforma che già
aveva lanciato un precedente governo, il
governo di Raffaele Lombardo. Mi
riferisco
all'ipotesi di riforma sul decentramento
amministrativo. Ecco, confrontiamoci
su questa ipotesi di riforma,
concentriamoci su un dialogo fra governo
e assemblea regionale, fra governo e
parlamento nella sua complessità,
affinché possiamo dare delle risposte a
questa regione.
questo decentramento amministrativo che
supera addirittura la nostra identità
autonomista regionale.
Davanti
all'identità autonomista e coregale,
vogliamo rilanciare l'identità
delle aggregazioni, delle autonomie
locali per dare poi alla fine servizi
cittadini, per dare servizi funzionanti.
Sulla famiglia c'è molto da fare.
L'assessore
Albano
aveva cominciato un egregio lavoro. Oggi
le impellenze sono quelle della povertà
e del lavoro.
Le risposte anche in tema di riforma si
debbono concentrare su questi due
aspetti cruciali della società siciliana
e poi la sanità.
È inutile ribadire, caro assessore,
le questioni
endemiche della sanità, non ultima le
liste d'attesa,
ma debbo dire che noi siamo contenti
della sua nomina,
siamo contenti proprio per il suo
profilo, perché lei non è un tecnico
e spesso la sanità è stata affrontata
soprattutto e soltanto in termini
burocratici,
dimenticando le esigenze dei cittadini
che travalicano le regole della
burocrazia e le regole della
contabilità.
Noi riteniamo che il suo profilo
politico e non tecnico possa apportare
la giusta sensibilità
in questa delega di governo e possa
facilitare il dialogo non solo politico,
ma soprattutto con le realtà
territoriali, con le aziende. Ecco, con
questi auspici di buon lavoro, noi del
gruppo parlamentare dell MPA esprimiamo,
ecco, il nostro augurio di di buon
lavoro a voi nuovi assessori e a tutto
il governo e al presidente della regione
Renato Schifani. Grazie.
Grazie onorevole. Ha chiesto intervenire
l'onorevole Giambona. Prego onorevole.
Grazie, presidente. Onorevoli colleghi,
beh, intanto io ci tenevo a fare gli
auguri ai neoassessori
che ricompongono questa nostra giunta
regionale. Io ritengo che
abbiate veramente c'è bisogno di fare
gli auguri a questi nuovi assessori
perché rispetto a come è stata condotta
questa fase di legislatura fino ad oggi
gestita dal governatore Schifani, ecco,
io credo che ne vedrete di tante, ne
vedrete di complicate. Sarà un fine
legislatura veramente pirotecnico e
quindi avete bisogno degli auguri da
parte di noi parlamentari che
rappresentiamo i siciliani e che
chiediamo che vi sia un confronto
costante con i componenti del del
governo. Quello che ci nega presidente
della regione. Guardate che la scena che
è andata oggi qui al Parlamento è
qualcosa che inevitabilmente
ci permette, ci
necessita fare una riflessione ulteriore
perché non è ammissibile al presidente
della Regione dopo pochi secondi decida
di lasciare l'aura senza ascoltare il
giuramento dei neoassessori.
Per almeno una decina di volte negli
scorsi mesi ho chiesto proprio da questo
pulpito, che il presidente della regione
prendesse delle decisioni veloci sulla
ricomposizione del plenum della giunta e
lui stesso è stato irrispettoso delle
norme della Regione Siciliana che
prevedevano la ricostituzione dello
stesso nei 30 giorni successivi. Ebbene,
abbiamo dovuto aspettare ben 4 mesi e
dopo 4 mesi il presidente della regione
non ha il coraggio di venire qui a
spiegarci quali sono i motivi della
scelta dei tre neoassessori,
se sono il frutto di nuove e ritrovati
equilibri politici, se sono il frutto
di, ecco, di dell'individuazione di
figure tali da potere risolvere quelli
che sono i problemi atabici della nostra
della nostra regione. Ebbene, nulla di
tutto questo. Il presidente della
regione decide per l'ennesima volta di
scappare. Ma quello che noi avvertiamo
nei corridoi di questo palazzo è che
nulla è stato risolto, che i problemi
continuano e continueranno a venire,
ecco, i nodi al pettine e di questi ne
discuteremo nelle prossime nelle
prossime settimane. Ma treeno assessori,
io direi che c'è l'esigenza di correre,
non c'è più tempo, non c'è più un tempo
di cincischiare e di prendere confidenza
perché siamo avvati oramai arrivati a
fine legislatura e su alcuni temi noi
vorremmo capire quali sono le posizioni
ora degli assessori. Per esempio,
l'assessore alla funzione pubblica, agli
enti locali che cosa ne pensa di quella
che è oramai attesa da 25 anni della
riforma della dirigenza, per esempio.
Qual è la sua opinione? Qual è la sua
opinione rispetto al tema dei comuni in
dissesto? Sono un terzo quelli in
difficoltà nella Regione Siciliana? su
cosa intende fare sulla questione del
superamento del precariato storico o su
come rendere, ecco, più attrattivo
l'impiego pubblico regionale che deve
essere cardine rispetto a un'esigenza di
traguardare gli obiettivi ora del PNRR,
ma domani chissà di quali altre
esigenze. Queste sono le risposte che
noi attendiamo da lei assessora, come
all'assessora Nuccia Albano, di come
intende recuperare questi quattro mesi
di inattività in cui non si è lavorato
sul tema del lavoro, quando giovani
vanno via dalla nostra Sicilia per
cercare opportunità in altre ragioni.
quando si parla di salute e sicurezza
sul lavoro con una Sicilia che è maglia
nera rispetto al tema della salute e
sicurezza, quando i progetti del piano
nazionale ripresa e resilienza sono al
palo e quando tantissime famiglie che
sono a rischio povertà o che sono
all'interno della soglia di povertà
chiederebbero loro un aiuto. E poi c'è
il tema della salute.
Guardate, io ritengo che in questa fase
storica non ci possa essere che è
un'attenzione particolare rispetto a
quello che è il diritto alla salute dei
siciliani.
Il l'assessorato alla salute, lo sa
bene, lei assorbe oltre il 50% delle
risorse della nostra della nostra
regione. Lei assessore per il quale io
ecco ho una stima sul dal punto di vista
personale. Non so quali che siano stati
i motivi che abbiano indotto il
presidente della regione a scegliere
lei. lei che non è né un politico, nel
senso che non rappresenta i territori,
né tantomeno un tecnico come colei che
l'ha che l'ha preceduta, lei deve
affrontare dei problemi enormi in questa
fase storica per la nostra per la nostra
regione. Una regione che non ha un piano
della salute siciliano, che deve parlare
concretamente di prevenzione proprio per
ridurre quella che è la spesa sanitaria.
Una regione che non ha una rete
ospedaliera approvata dal 2019 e che
rischia continuamente di essere
sanzionata. una regione siciliana che
continua ad avere enormi difficoltà dal
punto di vista dell'erogazione della
rete nella rete ospedaliera della sanità
territoriale. Vado a concludere dicendo
che il
il nostro neo assessore alla alla
salute, giacché ecco doveva occuparsi di
quelli che sono i temi centrali,
quantomeno io inviterei lui a cambiare
slogan. Assessore, lei ha esordito
dicendo per l'ennesima volta che deve
affrontare quello che è il tema delle
liste d'attesa, quasi di fatto
certificando che nulla si è si è risolto
in tal senso, ma vado indietro nel
tempo, come l'assessore Faraoni ha
detto, stiamo lavorando per abbattere
liste d'attesa. Prima ancora l'assessore
Volo, priorità abbattimento liste
d'attesa. Vado a concludere e prima
ancora Schifani, grande attenzione sulle
liste d'attesa. Pochi slogan, pochi
slogan, pochi clichè. I siciliani hanno
bisogno di risultati principalmente sul
tema delle liste attesa e del diritto
alle cure. Grazie.
Grazie, onorevole. ha chiesto di parlare
l'onorevole Otto Marchio.
Signor presidente, onorevoli colleghi,
solo per
porgere le nostre più vive
congratulazioni, il nostro augurio di
buon lavoro alla nuova giunta che si è
appena ricostituita e formata. è un
invito, probabilmente va posto anche
alla normalizzazione del dibattito
politico.
Credo semplicemente che dobbiamo dare
l'opportunità a chi si è appena
insediato di poter dimostrare
l'attaccamento, il le competenze, la
visione che hanno per la nostra regione
per migliorare la vivibilità
dei siciliani, della Sicilia, dei
siciliani che sicuramente si attendono
risposte importanti in termini di
salute, assessore Caruso, in termini di
territorio, assessore in gala, i comuni,
gli enti locali, la funzione pubblica e
certamente anche sui temi
dell'attenzione ai più fragili e quindi
mi rivolgo all'assessore Albano. Non può
non menzionarsi chi ha già svolto un
servizio
presso questa regione, un servizio alla
Sicilia, ai siciliani e quindi
all'assessore Messina che ha
egregiamente svolto il ruolo di
assessore regionale agli enti locali, ma
anche all'assessore Faraoni che ha
prestato servizio per più di un anno a
favore della nostra terra e che ha
sicuramente contribuito nella
abbattimento delle liste d'attesa
nell'avan avanzamento degli stadi degli
stadi del PNRR nell'apertura di tante
case di comunità, nel dibattito con i
ministeri affiancanti per quanto
riguarda l'avanzamento della rete
ospedaliera. E allora una promemoria per
tutti noi che svolgiamo
questo compito oneroso e onoroso di
rappresentare la Sicilia e i siciliani.
Noi siamo tutti di passaggio, siamo
tutti servitori nei ruoli che
rivestiamo, siamo tutti utili ma nessuno
indispensabile. Allora, credo che quando
si è chiamati a a poter ricoprire un
ruolo di responsabilità
vada fatto con impegno, vada fatto con
rispetto verso il ruolo che si ricopre
verso le istituzioni e credo che questa
visione certamente i neoassessori la
l'hanno avuta nel loro percorso di vita
professionale e l'avranno nel loro
percorso di vita istituzionale.
Il Parlamento è, credo, pronto a
collaborare con la nuova giunta che si è
ricostituita nel suo plenum grazie a un
lavoro di attenzione, di confronto, a un
lavoro di ascolto e a un lavoro un
lavoro di dialogo che si è svolto
all'interno della coalizione di governo.
nulla diverso da ciò che accade nella
normalissima dialettica
politica che è chiamata a volte spesso
anche a designare le migliori
rappresentanze all'interno dei ruoli di
governo, di sottogoverno e all'interno
dei ruoli istituzionali. Questo è quello
che è accaduto in questi mesi, un lavoro
di dialogo, di confronto egregiamente
portato avanti dal presidente della
Regione, in primis Renato Schifani, da
tutte le forze politiche che
sapientemente hanno saputo attendere i
tempi che a volte ha la politica, ma non
solo la politica, a volte anche solo la
vita. A volte ci sono delle cose che
vanno affrontate con i giusti tempi, con
i giusti modi, con i giusti metodi. La
situazione è evoluta in meglio e oggi
siamo pronti a ripartire con più
slancio, con maggiore slancio per
portare avanti quel programma di governo
a favore della Sicilia e dei siciliani
con dei nuovi assessori che sicuramente
prenderanno per mano quanto di buono
fatto fino ad oggi e che certamente
sapranno dare la loro impronta per
migliorare ancor più le cose. Il
Parlamento sarà attento, sarà
collaborativo, sarà sicuramente pronto a
fare le proprie proposte comeè sempre
stato, ma questo accadrà da domani in
poi. Il nostro compito oggi non è quello
di essere pregiudizievoli, è solo quello
di essere qui presenti e augurare buon
lavoro. Quindi da parte mia, ma credo da
parte di tutto il Parlamento, buon
lavoro ai nuovi, ai vecchi e buon lavoro
a tutti noi che dobbiamo continuare a
servire la Sicilia e i siciliani. Grazie
presidente.
Grazie onorevole Marchio. L'onorevole
Pellegrino.
Ecco,
presidente, mi sarei aspettato un clima
diverso quest'oggi perché era un momento
di il giuramento, un fatto quasi una
cerimonia, ma intanto nonostante tutto
ci sono sempre le solite critiche, le
solite eh contestazioni che noi
ascoltiamo
giornalmente in quest'aula, ma
nonostante tutto il l'azione di governo
va avanti, va avanti con assoluta
efficacia, con assoluta efficienza. Devo
dire che la nomina la nomina è ovvio, la
nomina è un fatto politico. Viviamo in
un contesto politico, non non viviamo in
una in un comparto che non sia
determinato da scelte, proprio perché
siamo
coinvolti direttamente nella politica e
le nomine sono ovviamente politiche e
servono soprattutto per dare un
equilibrio all'azione di governo, così
come è stata data con delle scelte che
sono assolutamente condivise e che sono
state condivise che non sono emissione
del presidente della regione, perché il
presidente della regione ovviamente deve
condividere le scelte, deve anche subire
le scelte, quindi non non si pensi che
la nomina di Caruso
di Marcello
che ha le sue ovviamente
i suoi grandi meriti nell'avere
coadiuvato il presidente nel corso corso
dei 4 anni è anche coordinato il nostro
la nostra il nostro gruppo di Forza
Italia, gruppo nel senso di di Forza
Italia non come gruppo parlamentare
ovviamente e ma anche coordinando anche
le attività del del gruppo. Devo dire
che dipende anche da scelte che non
provengono,
non direi esclusivamente, ma che non
provengono dal dal presidente della
regione, ma che sono state condivise
anche con altri e con altri quadri
quadri nazionali, per cui devo dire che
il la nomina se se c'è bisogno di
giustificarla al di là di quelle che
sono, ripeto,
le competenze
manifestate e le competenze
rappresentate nel corso di questi anni
da parte del da parte dell'assessore
Caruso, mi piace chiamarlo a questo
punto assessore assessore Caruso,
sono state sono delle delle sono fanno
parte di un equilibrio che è stato
ricostituito nella giunta a seguito di
quelle che erano magari stanze degli
altri partiti politici e così io non
posso posso che augurare lo stesso gli
stessi, non posso che compiacermi e
complimentarmi con l'assessore Inala e
anche col ritorno dell'assessore
dell'assessore Nuccia Albano e debo dire
che in relazione a quello che è stato
detto, noi forzisti siamo assolutamente
garantisti, siamo liberali, siamo
costituzionalisti e noi osserviamo
assolutamente la Costituzione. i
principi della Costituzione che
rappresentano per noi una stella polare
e soprattutto il principio di non
colpevolezza, quindi anche in relazione
ad altre posizioni che sono state tirate
in ballo in questo momento magari
ingiustificatamente perché era un
momento, anzi di compiacersi e di
augurare buon lavoro alla nuova giunta.
dico, in relazione a queste a queste
contestazioni, noi dobbiamo dire che
presumiamo fino ad una condanna
definitiva che nessuno sia colpevole e
perché la storia la storia giudiziaria
anche di questa regione ci ha insegnato
che spessissimo, anzi nella maggior
parte dei casi poi i processi si sono
risolti. in assoluzioni con grave danno
non solo politico, ma anche morale,
etico e soprattutto per i familiari
degli
ingiustamente incolpati. Però in questo
momento io non voglio entrare in queste
in quelle che sono le discussioni che si
sono susseguite. Io voglio solamente
augurare a Marcello Caruso alla In gara
e rinnovare gli auguri a Nuccio Albano
per quello che hanno fatto, per quello
che andranno a fare con una efficace ed
efficiente azione di governo.
Grazie. Onorevole Pellegrino ha chiesto
di parlare un onorevole Abbate.
Ok, grazie onorevole.
Tutte iscritte onorevole Bardera. Ok,
grazie onorevole.
Grazie presidente. Io intervengo per
augurare buon lavoro ai miei assessori
che finalmente così raggiunti al
completo e può lavorare ancora con più
slancio in questa parte finale della
legislatura. Voglio dire ancora una
volta la vicinanza da parte della
Democrazia Cristiana, come c'è stato
dall'inizio dalle elezioni e nella fase
successiva nel sostegno al governo e
questo Parlamento per quanto riguarda
tutta l'attività, anche in questa fase
delicata dove sicuramente la giunta non
era al completo e la Democrazia
Cristiana non faceva parte del governo,
ha continuato a dare sostegno senza e
senza ma alle attività del del governo.
lo fa oggi e lo farà nei prossimi giorni
senza nessun timore rispetto a quella
che è l'attività che si metterà in
campo. Spero veramente, e lo dico agli
ultimi rappresentanti del governo che
sono in aula, che anche quelle riforme
che noi aspettavamo e che stiano ferme
in commissione e bilancio possono avere
la copertura finanziaria e possono
andare avanti. il tempo sicuramente di
pensare altre riforme perché sarà
impossibile poterli fare, ma almeno
portiamo avanti quelle riforme che sono
state approvate nelle varie commissioni
e che possono ancora dare un senso a
questa parte finale della legislatura
per poter riuscire a raggiungere
risultati rispetto ai siciliani per
quello che aspettano. Quindi buon lavoro
ai nuovi assessori, buon lavoro alla
giunta, alla giunta a suo completo, buon
lavoro al presidente Schifane. Noi ci
siamo e ci saremo sempre. Grazie.
Grazie onorevole Bate. Passiamo alla
rubrica istruzione dell'onorevole con
l'assessore onorevole Turano. La
Sì, scusi onorevole non aveva chiesto di
parlare.
Prego, onorevole Assenza.
Sì. No, chiedo scusa, presidente, io mi
sono dovuto allontanare 10 minuti, però
ci tenevo ad intervenire per esprimere a
nome mio personale, ma a nome del gruppo
di Fratelli d'Italia e il benvenuto in
giunta ai nuovi assessori e al qui
presente amico dottor Marcello Caruso
che assume questo incarico gravoso, ma
assolutamente prestigioso della guida
della Sasserato alla sanità. al gradito
ritorno in giunta della dottoressa
Albano, della professoressa Nucci Albano
e al nuovo ingresso
che che contraddistingue la dottoressa
in gala. Io sono sicuro che nei
rispettivi ruoli assolveranno al meglio
alle loro alle loro funzioni e da parte
nostra come partito di maggioranza
assicuriamo leale collaborazione e piena
condivisione degli degli obiettivi che
saranno perseguiti. Quindi auguri e buon
lavoro.
Onorevole assenza, le interrogazioni
proposte dall'onorevole La Vardera
vengono trasformate in iscritte per sua
richiesta. Abbiamo l'interrogazione
2024, notizie in merito al reclutamento
di varie tipologie di esperti per
attività di assistenza tecnica
nell'ambito del PRFSE e del FERT per il
ciclo di programmazione 2021-2027 da
parte dell'onorevole Giambona. Prego
assessore Turano.
In risposta all'interrogazione
parlamentare
2024 dell'onorevole Mario Giambona
avente ad oggetto notizie in merito al
reclutamento di varie tipologie di
esperti per attività di assistenza
tecnica nell'ambito del Fondo Sociale
Europeo
Plus e del FERS per il ciclo di
programmazione 21-27 sulla scorta di
informazione all'uomo pervenuto al
dipartimento della formazione
professionale autorità di gestione per
il ciclo di programmazione Si espone
quanto segue.
Con il Fondo Sociale Europeo Plus, la
Sicilia nel 2021 approvato alla
commissione la decisione C2022 6184 del
22otazione complessiva di cui 77 pari al
destinata alla priorità dell'assistenza
tecnica con nota numero dell'autorità di
gestione a causa della carenza de
personale in cui si aveva servata una
manifestazione di interesse per il
recrutamento del complessivo 10
funzionari direttivi con esperienza
superiore a 7 anni in possesso di
specifiche competenze con manifestazione
interesse del 10 aprile visualiz
www.regionesicilia
quello che è il dipartimento. Poi
comunque depositerò le interrogazioni
agli atti dell'assemblea regionale. Ci
siamo. La competente autorità gestione
pertanto si è attivata perionale con
avviso pubblico i 10 esperti esterni. i
profili professionali con almeno 7 anni
di esperienza e rientrano nei limiti
stabiti al regolamento del conferimento.
Attraverso questa selezione della messa
autorità di gestione prevede di
imprimere alla corrente programmazione
un'accelerazione necessaria al pieno
raggiungimento di tutti gli obiettivi
finanziari. Per quanto invece la
competenza dell'assessuato
all'agricoltura e allo sviluppo
economico, l'affidamento del servizio
per supporto tecnico specialistico in
forutorità di gestione
è avvenuto mediante gare a procedure
aperte ai sensi dell'articolo 71
avvalendosi alla centrale unica di
committenza. La suddetta procedura è
stata aggiudicata sull'appato economico
da Lattanzio,
partita IVA, quello che per un importo
complessivo di 719
IVA compresa. Tale somme è stata oggetta
di impegno pluriennale. In ultimo rimane
il contributo e l'interrogazione da
parte del dipartimento regionale che
oggi non è ancora pervenuta e quindi si
riserva ad integrare la presente
risposta. Tanto si rappresenta per
opportuna conoscenza.
Onorevole, si dichiara Giambona si
dichiara soddisfatto.
No,
grazie presidente. Onorevoli colleghi e
assessore, intanto preliminarmente mi
permetta di dare il benvenuto, giusto
oggi che trattiamo della rubrica
istruzione e degli alunni del liceo
Giovanni Meli di Palermo, delle classi
quarte quinte che sono oggi qui
presenti, ai quali do il benvenuto e che
parteciperanno al progetto Legislatori
del futuro. in merito a quella che è la
interrogazione, alla risposta alla mia
interrogazione,
ho seguito quella che è la sua, diciamo,
risposta. Devo dire che non eh ecco
affronta appieno quelle che sono le
tematiche che ho rappresentato in questa
mia appunto richiesta di informativa,
nello specifico e se questi se questa
assistenza tecnica sia stata in grado di
imprimere quell'accelerazione utile a
garantire i risultati nella spesa e che
questo fondamentalmente è uno delle
delle nostre preoccupazioni, caro
assessore, per questi motivi io Mi
ritengo parzialmente soddisfatto
attendendo comunque, come mi ha
prospettato adesso l'assessore
all'istruzione, che vi sia nei prossimi
giorni una relazione più compiuta e
dettagliata rispetto a quelle che sono
le finalità dell'utilizzo dei tecnici
nel raggiungimento di quelle misure che
ho evidenziato nella mia interrogazione.
Grazie.
Grazie onorevole Giambona. do il
benvenuto al liceo classico Giovanni
Meli di Palermo. Questa presidenza vi dà
il benvenuto, sperando che oggi possa
essere
utile. Eh, mi dispiace perché c'è una
giornata oggi di interrogazione
interpellanza, perciò non c'è il
dibattito in aula tranne per i deputati
che l'hanno chiesto.
Grazie ragazzi. Allora, la 2328
dell'onorevole di Paola scritta, la
23:30 dell'onorevole di Paola scritta,
la 23:35
iniziative al fine di colmare la carenza
di figure apicali presso l'USR Sicilia
nell'ambito territoriale di Palermo
dell'onorevole Giambona.
2197 scritta. Sì, grazie presidente. In
risposta all'interrogazione parlamentare
2335 dell'onorevole Giambona avente ad
oggetto iniziativa al fine di colmare la
carenza di figure aprireali presso l'USR
Sicilia e l'ambito del providorio di
Palermo, anche sulla scorta delle
informazioni allopo pervenute dal
dipartimento dell'Istruzione Università
di Dritto allo studio. Si espone quanto
segue. La nomina del direttore regionale
dell'ufficio scolastico regionale per la
Sicilia esula dalle competenze della
Regione Siciliana ed afferisce alle
competenze del Ministero dell'Istruzione
e del merito che con che con autonomo
provvedimento è infatti provveduta e
designato il dottore Filippo Serra quale
direttore giale dell'ufficio scolastico
regionale per la Sicilia alla presidenza
del Consiglio dei Ministri che poi con
apposito decreto di PCM attribuito
l'incarico di funzione dirigenziale di
livello generale al direttore
dell'ufficio scolastico per la Sicilia.
tuttavia devo riconoscere che ai tempi
della pubblicazione
della della pubblicazione
dell'interrogazione ancora l'ufficio era
vacante e purtroppo per qualche mese lo
è stato, però poi il ministro ha colmato
rapidamente
la lacuna temporale e ha nominato il
dottore Serra che onestamente gode della
stima anche di questo assessore al pari
del dottore Pier che ha fatto molto bene
nella gestione dell'ufficio scolastico
regionale della Sicilia. Grazie.
Grazie assessore. Si ritiene
soddisfatto?
Grazie, presidente. Io mi ritengo, per
così dire, parzialmente soddisfatto, nel
senso che comprendo come l'assessorato
all'istruzione non abbia competenze in
ordine a quella che è la nomina dei
dirigenti dell'ufficio scolastico
regionale o dell'articolazione che
riguarda appunto eh questa
amministrazione. Ma è altrettanto vero
che l'assessore al ramo ha competenza in
ambito di istruzione in Sicilia e quindi
deve fare gli interessi di quello che è
tutto il comparto affinché, ecco, si
possano garantire le figure nei luoghi
preposti, anche perché ritengo che sono
assolutamente dei ruoli dei ruoli
strategici. Sono altresì, ecco,
compiaciuto che la nostra interrogazione
a seguito della della carenza prolungata
del dottore Piero che comunque ha fatto
un buon lavoro e che ringraziamo, ha poi
determinato una risoluzione della della
tematica che ha permesso la nomina del
del neodirigente Filippo Serra, al quale
naturalmente vanno i nostri i nostri
auguri in tal senso affinché possa
affrontare insieme a noi quelle che sono
le tematiche
che quotidianamente, ecco, ci sono care
e naturalmente in primis la questione
dei nostri studenti e dell'istruzione
siciliana. Quindi, sul merito della
interrogazione, parzialmente soddisfatto
anche perché siamo riusciti, seppur
tardivamente a risolvere una carenza
strutturale importante che riguarda il
nostro sistema di istruzione siciliano.
Grazie.
Grazie onorevole Giambona.
L'interrogazione 2197 dell'onorevole
Sapina viene trasformata in scritta.
Andiamo alla 2339.
Notizie in merito alle politiche
abitative rivolte agli studenti
universitari. Prego, assessore.
Grazie, signor presidente.
Sono molto contento di vedere gli alunni
che sono arrivati in questa seduta
dell'assemblea regionale perché
l'argomento che oggi e chiaramente do
loro il benvenuto, che l'argomento che
oggi trattiamo li coinvolge
indirettamente. Questa è una scolaresca
del secondo ciclo dell'istruzione
secondaria. da qui a poco arriverà
l'università e vedranno con i loro occhi
quanti servizi la Regione Siciliana
garantisce per il diritto allo studio
direttamente tramite l'ERSU di Palermo,
nel caso di specie e anche degli altri
ERSU e indirettamente in un rapporto di
proficua collaborazione con le
università siciliane. In risposta
alleinrogazione, ora entriamo nel merito
della vicenda. Avente ad oggetto notizie
in merito alle politiche abitative
rivolte agli studenti universitari sulla
scorta delle informazioni al lopo
porvenute dall'ufficio speciale per
l'edilizia scolastica si espone quanto
segue.
L'amministrazione della Regione
Siciliana ha approntato un piano di
investimenti nel settore dell'edilizia
della residenzialità universitaria per
la realizzazione e riqualificazione di
posti alloggio destinati a studenti
bisognosi e meritevoli ai sensi della
vigente legge sul diritto allo studio,
utilizzando le risorse disponibili del
primo ciclo di programmazione del
PRFERS 2127
della legge regionale numero 3 del 31
gennaio 2024, articolo 51 interventi per
la residenzialità universitaria.
Con la fonte finanziaria declamata al
punto 1 sono stati finanziati i seguenti
progetti di residenzialità universitaria
per un totale di 29.916.094
e precisamente allersu di Messina lavori
di completamento e rifunzionalizzazione
di efficientamento energetico della casa
dello studente. Sita in via in via
Battisti di Messina impianti
tecnologici, lavori edili per l'importo
di €1.314.000
riqualificazione di 220 posti alloggio.
ERSU di Catania, progetti di
riconversione dell'ex presidio
ospedaliero Santo Bambino di Catania in
residenza universitaria per l'importo di
3.125.000,
Un progetto che prevede la creazione di
171 nuovi posti alloggio, progetto di
riqualificazione energetica e
funzionale, rifacimento dei prospetti e
miglioramento sismico della residenza
universitaria centro per un importo di €
2.162858.
Il progetto prevede la riqualificazione
di 165 posti alloggio. Progetto per
risanamento della parte sud della
residenza Cittadella Corpi EEF, sempre
nella città di Catania, viale Andrea
Doria per un importo di €317.000.
Il progetto prevede la riqualificazione
di 54 posti per un totale complessivo di
€5.602.000
per 390 posti. Voglio essere chiari, in
questo progetto si vede una sinergica
collaborazione tra la Regione Siciliana
e il Ministero dell'Università e della
Ricerca che per il tramite
dell'Università di Catania ha finanziato
il 90% dell'intervento stesso. Quindi
quando noi parliamo di 50 di €5.600.000
000 dobbiamo pensare ad un rifacimento
del per 390 posti in tutto di un importo
pari a 60 milioni di euro perché noi
finanziamo soltanto il 10%. Università
di Catania ancora realizzazione di
alloggi e residenze per studenti
universitari ex presidio ospedaliero
Tomaselli via Passo Gravina Catania per
€1.650.000
000. Riqualificazione edifici
ospedalieri e residenti universitari
padiglioni 8 11 12 e 13 dell'ospedale
Vittorio Emanuele per un importo di
€2.800.000.
Cittadella universitaria di via Androne,
realizzazione di alloggi e residente per
studenti universitari per un importo di
€1.279.000.
Residenza universitaria Villa San Savero
per un importo di €215.000
per un totale complessivo di €5.900.000
per ulteriori 630 posti e alloggio che
si sommano ai 930. Quindi soltanto per
l'Università di Catania noi abbiamo una
copertura di circa 1050 nuovi posti
alloggio. Università Core di Enna
realizzazione di alloggi e residenze
universitarie per la realizzazione di
numero 153 posti letto per un totale di
7 milioni di euro. Questo voglio essere
chiaro per l'Università Cuore di Enna.
Chiaramente abbiamo una richiesta eh
residuale rispetto all'Università di
Catania e di Messina per il semplice
fatto che l'università è più giovane e i
servizi che sono stati garantiti
riguardano già alloggi realizzati
precedentemente che non hanno avuto
bisogno di miglioramenti o di
efficientamento.
Con la fonte finanziaria declamata al
punto 2 sono stati finanziati i seguenti
progetti di punto du significa bilancio
della regione pari a 13 milioni di euro.
Sono stati finanziati per un totale di
13 milioni di euro i seguenti progetti
all'Università ERSU di Messina. Lavori
di manutenzione straordinaria degli
ambiti di impianti di residen
universitario Gravitelli di Messina per
un importo di €3.170.000
000 per la riqualificazione di 45
alloggi, interventi di adeguamento,
manutenzione straordinaria e
rifunzionalizzazione e rinnovo degli
impianti di climatizzazione idrico,
sanitario ed elettrico esistenti presso
la residenza universitaria annunziata e
di Papardo per un totale di €725.000 000
per per un importo di 40 e per un per la
riqualificazione di 40 alloggi per un
totale complessivo di 3.896
per 85 posti letto
ERSU di Enna lavori di riqualificazione
e manutenzione straordinaria della Domus
Core di Enna per un importo di
€3.707.000
per la riqualificazione di 70 posti
alloggio e creazione di nuovi 30 posti
alleggio. Alloggio. Ersuo di Catania,
quarto bando, legge 33 del 2000,
fascicolo numero 592, quarto bando,
decreto ministeriale 29 dicembre 2016
numero 937. Interventi di
rifinanziamento della parte nord della
resienza universitaria Cittadella per un
importo di €3.400.000
000 per la riqualificazione di 64 posti
letto ERSU di Palermo, lavori di
manutenzione straordinaria e
riqualificazione edilizia con interventi
di efficientamento energetico da dibire
struttura residenziale universitaria
e per il terzo e il quarto piano di
Palazzo Marchesi di Palermo per un
importo di €1.996.000
per la creazione di 43 posti alloggio.
Il suddetto piano di interventi ha
quindi finanziato ad oggi con 42 milioni
di euro che si aggiungono ai al 90% di
confinanziamento ministeriale soltanto
per l'Università e LERSO di Catania, ben
650 posti alloggio e la creazione di
1027 nuovi posti alloggio. Queste sono
misure che riguardano la residenza
universitaria a cui vanno aggiunte per
la per il secondo anno consecutivo il
finanziamento di tutte le borse di
studio, di tutte le borse di studio e
per il 100% delle richieste. Io credo
che mai nessuno aveva fatto così tanto
per gli studenti universitari perché ha
finanziato tutti i nuovi alloggi che ci
sono tranne per l'ERSU di Palermo che
onestamente non ha svolto un ottimo
lavoro al pari degli altri ERS
universitari e io dico la io dico la
verità sempre al pari degli altri ERSU
della provincia pur tuttavia con il PNRR
abbiamo definito il il le convenzioni in
termini di ristrutturazione di circa 150
alloggi che già sono pronti e saranno e
saranno
saranno consegnati
entro il mese di giugno per garantire la
prossima stagione universitaria. Ho
fatto una riunione con il direttore
dell'Università e con il magnifico
rettore dell'Università di Palermo la
scorsa settimana per pubblicare un bando
di ulteriore 20 milioni di euro per
individuare delle aree destinate a
residenza universitaria. Ho chiesto alle
Università di Palermo, Catania e e
Messina di tenere in debita
considerazione la riqualificazione degli
alloggi universitari e di implementare
eh la riqualificazione anche per il
tramite dell'housing sociale dei poli
periferici da realizzare ad Agrigento,
nella provincia del Siracusano e nella
provincia di Trapani. Per ultimo abbiamo
pubblicato il prestito d'onore che
prevede e permette agli studenti
universitari che non hanno diritto alla
borsa di studio, ma che vogliono
mantenersi agli studi o vogliono
implementare le borse di studio o le o
vogliono realizzare nei corsi con dei
corsi postuni universitari che possono
realizzare in qualunque parte del mondo,
non presso le università siciliane, la
possibilità di accedere a un
finanziamento con con un tasso di
preammortamento lunghissimo che va ben
oltre il ciclo di studi e va ben oltre
anche la fine degli studi perché
soltanto dopo 2 anni si può cominciare a
restituire le risorse. Per ultimo, ma
non da ultimo, ho finanziato con 8
milioni di euro il mantenimento di tutti
i dottorati di ricerca che erano stati
finanziati con il PNRR per i primi 2
anni, affinché gli i i
come dire dottorandi possono completare
il ciclo di di specializzazione con un
ulteriore bieno. Grazie, signor
presidente.
Onoreva Giambona. Spero che lei questa
volta si dichiari totalmente soddisfatto
e non potrebbe essere diversamente.
Grazie. Grazie assessore Turano.
Che voi dell'opposizione siete stato un
pungolo,
come dire incalzante che avete che avete
che avete richiesto sempre, ma io
l'assessore Turano si è fatto trovare
puntuale,
preparatissimo assessore Turano, non
puntuale, prepar non mi tolga la parola.
Ma io parlo con lei, parlo con un'aula
semideserta, parlo con gli interroganti
che chiedono delle cose molto importanti
e parlo con gli studenti che devono
sapere che sul diritto allo studio non
c'è una maggioranza e una minoranza, ma
c'è un governo e delle forze politiche
che lavorano tutte per garantire il
diritto allo studio degli studenti
siciliani. Grazie.
Grazie a lei, assessore. Prego. Si
richiede soddisfatto, onorevole
Giambona. Grazie presidente. Onorevoli
colleghi, un ringraziamento agli
studenti che sono qui presenti, anche a
loro va questa risposta alla eh questa
risposta alla contestazione che io ho
avanzato e nei giorni scorsi, appunto,
avent oggetto il tema degli dei servizi
agli universitari. Ecco, mettiamola
così. Assessore, io l'ho ascoltata con
tanta attenzione, lei ha fatto una ringa
e è andata è andato anche sensibilmente
fuori quello che era l'argomento oggi in
discussione, ciò non di meno eh lei deve
prendere atto perché in alcuni suoi
passaggi ha utilizzato alcune
terminologie che ecco ricondurrebbero
esclusivamente a lei l'operato di alcuni
obiettivi raggiunti e in coda si è
salvato, ecco, rappresentando come su
alcuni temi, come sul tema
dell'istruzione dell'università, ecco,
il Partito Democratico sia stato
dall'inizio della legislatura un vero e
proprio pungolo ed è riuscito ad
imprimere a questo governo attraverso
tante norme finanziate da questo
parlamento, azioni concrete per riuscire
a traguardare importanti risultati. E
questa interrogazione nasce dalla
sollecitazione delle associazioni degli
universitari Udo e Intesa che ringrazio
e ringrazio tutte perché ecco, da questo
confronto costante con gli universitari,
con le scolaresche e si permette di
affrontare alcune problematiche che
purtroppo ad oggi, mi permetto di dire,
caro assessore, non sono completamente
risolte. Lei ha parlato di quello che è
il tema delle borse di studio. Siamo
riusciti anche quest'anno, ricorderà, da
quello scrano lì, come ho detto,
dovevamo coprire tutte le borse di
studio agli studenti e agli studenti
idonei. Ebbene, ci siamo riusciti, ma ci
siamo riusciti solamente alla fine
dell'anno accademico, quando i genitori
devono anticipare per tutto l'anno delle
spese importanti ai nostri studenti che
devono sostenere i costi per gli studi.
Andando andando all'argomento andando
all'argomento perché è un dato di fatto
come sia stato pagando solamente alla
fine dell'anno accademico, ma dico che
da questo punto di vista assessore
dobbiamo migliorare, dobbiamo anticipare
i tempi e garantire agli studenti la
possibilità di avere queste borse di
studio all'inizio dell'anno accademico,
non alla fine dello stesso. Ma sul tema
della questione della residenzialità ai
nostri studenti universitari, io do
solamente alcuni alcuni dati che ci
servono per avere un quadro di insieme.
I noi abbiamo fondamentalmente in sulla
provincia di Palermo 13.461
61 oggi studenti fuori sede, sono state
avanzate 3361
richieste e ad oggi solamente 938
i posti letto garantiti ai nostri
studenti universitari, quindi poca roba
rispetto a quella che è l'esigenza
complessiva di residenzialità. Stessa
cosa per Messina dove riusciamo a
coprire solamente il 2,8%.
analoga situazione per Catania dove si
copre solamente il 5%. All'inizio
dell'introduzione del piano nazionale
ripresa e resilienza, il ministro
dell'istruzione aveva avanzato
un'ipotesi, quella di riuscire ad avere
60.000 nuovi posti letto in tutta
Italia. Siamo poco più arrivati a
11.600.
Io mi compiaccia il fatto che si stia
lavorando con il nostro impulso affinché
si raggiungono importanti obiettivi. In
un momento storico molto particolare in
cui aumenta il costo della vita,
aumentano sensibilmente quello che è il
costo degli affitti. i nostri studenti
universitari, anche qui a Palermo e in
Sicilia, devono pagare centinaia di
euro, si stima, dalle 400 alle €600 per
un posto letto e quindi è indispensabile
che vi sia un'azione concreta e mirata
che possa dare delle risposte in tal
senso agli studenti siciliani anche
grazie all'housing
sociale. Quindi è ovvio che rispetto a
quelle delle interrogazioni e concludo,
mi ritengo parzialmente soddisfatto,
devo essere sincero, perché ribadisco,
con la nostra azione si sta facendo
qualcosa di importante, ma dobbiamo
riuscire a colmare tutti i gapi, tutte
quelle che le differenze che ci sono
ancora tra gli studenti siciliani e gli
studenti del Nord Italia che hanno più
servizi nelle loro università, che non
hanno dei, ecco, delle residenze che per
alcuni versi sono anche fatiscenti. Mi
dicono, per esempio, che al San Saverio
piove acqua all'interno, c'è un problema
relativo alla sicurezza dei nostri
studenti che deve essere affrontato.
Allora, noi dobbiamo ridurre questi gap
e garantire agli studenti siciliani che
oggi sono qui presenti e che domani
dovranno andare all'università i pari
diritti che hanno i loro ecco studenti,
i colleghi studenti degli altri atenei
d'Italia. Grazie.
Grazie onorevole Giambona. Andiamo
all'interrogazione 2344
formazione avviso 7/2023
criticità e rischio di disimpegno dei
fondi comunitari su richiesta
dell'onorevole Chinnici. Prego
assessore.
Grazie presidente.
Grazie onorevole Giammur. Lei sa che io
mi impegno tanto. Mi fa piacere che con
una stretta di mano lo riconosco,
ma ci impegniamo tutti per garantire un
futuro diverso ai ragazzi.
Onorevole Chinnici,
la sua interrogazione è datata, nel
senso che la la presidenza ha disposto
soltanto per oggi la risposta mia e io
se vuole gliela posso leggere. con
precisione. Come
Sì, appunto, lei sa che poi dopo una
prima tensione che si è registrata sulla
piattaforma e che non ha saputo
rispondere alle esigenze del mercato per
il numero di soggetti che hanno
caricato, dopo 3 giorni abbiamo rifatto
la prova e fortunatamente tutto ha
funzionato. non si è persa una sola ehm
una sola risorsa. Tutti i corsi si sono
attivati e lo dico sempre per i ragazzi
per la prima volta e permettetemi di
usare un'espressione forte. Io penso di
essere un assessore
e talvolta non ben voluto perché ha
cambiato le regole della formazione. Per
la prima volta non abbiamo più
finanziato l'offerta, cioè quello che
volevano
gli enti di formazione, ovvero sia
parrucchieri ed estetisti. Abbiamo
finanziato la domanda, quello che chiede
il mercato.
Posso soltanto dire che in aggiunta
abbiamo
pubblicato bandi nel 2025 per 250
milioni di euro e che
e che abbiamo speso tutte le risorse.
Per ultimo il bando dell'avviso 1 che si
è concluso la scorsa settimana su cui
stiamo pubblicando la gradatoria
definitiva e sui quali abbiamo preso
l'impegno di chiudere tutti i corsi
entro il dicembre di quest'anno. Grazie.
Grazie assessore Turano. Onorevole
Chinnici, si dichiara soddisfatta.
Presidente,
come ha detto l'assessore, diciamo,
questa interrogazione, questa risposta
arriva dopo un anno e mezzo, qualcosa
del genere, insomma un anno. Quindi
sapevo già tutto l'esito perché
ovviamente avevo seguito la questione e
devo dare atto, al di là dell'essere
soddisfatta o meno perché appunto ormai
non ha più senso e devo dare atto
all'onorevole Turano che diciamo in un
governo molto carente, oggi io non sono
intervenuta perché per certi versi mi
sembrava di sparare sulla Croce Rossa,
non mi sembrava neanche corretto verso i
tre nuovi assessori, diciamo, da parte
mia infierire, però
do atto con onestà intellettuale che in
una giunta, diciamo, che il più delle
volte è piuttosto disastrosa, un governo
che lascia molto a desiderare su
tantissimi aspetti di cui siamo tutti
molto stanchi, perlomeno l'assessore
Turano è sempre presente in commissione,
questo io lo riconosco, assessore sa che
non mi manca l'onestà intellettuale e
quindi nella quinta commissione
riusciamo a lavorare bene.
nel bene e nell'interesse della scuola.
sulla formazione professionale,
ovviamente sappiamo che ci sono problemi
e questioni annosissime e penso che ci
voglia anche lì un supplemento di
ascolto soprattutto su chi, diciamo, fa
la formazione professionale, ma
soprattutto sugli utenti, perché davvero
sappiamo che in generale è un problema
di di molte regioni italiane, ma da no
in particolare spesso la formazione
professionale è un po' un buco nero. È
vero che anche su questo l'assessorato,
lo devo riconoscere, ha fatto dei passi
avanti chiedendo appunto che ci sia il
il registro e che l'attività venga venga
svolta in maniera trasparente, che si
abbia notizia di questi nostri alunni e
alunne che seguono la formazione
professionale. Però sappiamo che è
ancora, diciamo, lunga la strada per
combattere da un lato la dispersione,
dall'altro lato il fenomeno dei NIT. Da
questo punto di vista l'assessore sa che
troverà nella commissione e in me in
particolare
una, diciamo, una leale collaborazione
istituzionale a tutti i livelli. Ehm, va
bene. riservo poi per in un altro
momento invece di riaffrontare con lei
assessore e sulla dal tema della
formazione, però mi sta molto a cuore la
questione invece del sistema integrato
06 anni su cui ancora siamo all'anno
zero e poi insomma spero che su questo
potrà fare la sua parte. Grazie.
Grazie onorevole Chinnici.
Conoscere
all'onorevole Chinici che il nostro
impegno in commissione è fattivo,
produttivo, vero, reale, tante
iniziative che abbiamo messo in campo
sono frutto della commissione, tante
altre sono frutto del governo e servono
per migliorare la qualità della scuola.
mi permetta di dire una cosa, eh, non
c'entra niente con l'ordine del giorno
di oggi e la scorsa settimana, no, la
scorsa settimana durante la legge
finanziaria abbiamo appostato delle
risorse e per finanziare alcuni progetti
su iniziative che hanno chiesto proprio
componenti del PD e la prossima
settimana, in occasione della legge che
faremo sullo stralcio avrò la necessità
di fare delle modifiche legislative per
permettere lo scorrimento della
gradatoria. Grazie.
Grazie onorevole
preso
prende atto. Grazie. ha chiesto di
parlare in base all'articolo ex articolo
83 l'onorevole Sunseri.
Grazie presidente.
Intervengo per lasciare
agli atti quanto ho avuto modo di
scoprire qualche giorno dietro in merito
a una nomina, prenomina, non so neanche
come definirla, ad assessore della
forse prossima giunta comunale di
Termini Merese dell'amministratore unico
della società interporti di Termini
Merese.
Questo tizio tale pivetti nominato dal
presidente della regione
qualche giorno fa in un comizio
pubblico, pur svolgendo attività
pubbliche perché è stato nominato
presidente amministratore unico della
società Interporti,
ha fatto un comizio in città perché è
stato designato assessore da un
candidato di centrodestra
e ha tirato fuori una vicenda inerente a
una segnalazione che ho fatto fatto
personalmente al presidente della
regione perché ho trovato assolutamente
non che mi diciamo mi scandalizzi,
diciamo, la vicenda perché da questo
governo ormai mi attendo di questo
governo e da chi nomina questo governo
mi attendo un po' di tutto, ma eh una
vicenda che onestamente ho ritenuto
assolutamente inopportuna.
Questo signore a 24 ore dalla nomina di
assessore
ha deciso di incontrare alla Camera di
Commercio di Palermo gli imprenditori
della zona industriale di Termini
Merese.
Cosa c'è di male? In teoria nulla.
Peccato che questo signore non ha avuto
la stessa sensibilità nell'incontrare
l'amministrazione comunale di Termini
Merese. Cioè, questo amministratore
unico della società Interporti non ha
mai incontrato l'amministrazione, non ha
mai voluto un incontro con
l'amministrazione, non ha mai richiesto
un incontro con l'amministrazione
comunale dei termini merese direttamente
coinvolta nella realizzazione
dell'interporto di Termini Merese e a 24
ore dalla sua nomina, prenomina,
penso mai di assessore alla città,
decide di incontrare gli imprenditori
della zona industriale. Allora, io da
deputato di questa assemblea ho scritto
una nota al presidente della regione
senza darne pubblicità, senza
comunicarla a nessuno, dicendo "Guardi,
presidente, la ritengo una cosa
assolutamente inopportuna. Questo tizio
cosa fa? a 24 ore dopo va fa un comizio
e oltre a attaccare il sottoscritto sui
figuri, ma quello lascia il tempo che
trova, fa parte della dinamica
elettorale, eh mi interessa a me anche
pochissimo se non meno.
E comincia a parlare di questi
investimenti pubblici della società
interporti del comune di Terminiverese
come se fosse quasi una cosa propria.
Dice stiamo stanziando tot milioni di
euro, ci sono appetiti su questi milioni
di euro. Allora, io dico la società
Interporti, presidente, come lei ben sa,
è una società di scopo nata 30 anni fa
per realizzare, assessore, lei oggi è
all'istruzione della formazione, ma era
l'assessore alle attività produttive
nella precedente eh nel precedente
governo. Per realizzare due interporti,
una società di scopo per realizzare due
interporti da 30 anni non mette una sola
pietra nel comune di Terminimerese. Mai
una pietra. E questo fa un comizio dove
comincia a promettere milioni di euro di
qua, merci di là, lavoro di qua,
investimenti di là, si incontra gli
imprenditori, non incontra
l'amministrazione. Allora, io penso che
un presidente, un amministratore unico
della società, tra l'altro dove
all'interno della società c'hanno quote
di partecipazione anche il Comune di
Terminimerese, prima di incontrare gli
imprenditori, incontra il socio,
incontra l'amministrazione, non incontra
gli imprenditori della zona industriale
con la quale lui non c'ha niente a che
fare in questo momento. È veramente
paradossale che questa gente che è
nominata, quindi non ha mai ricevuto
l'impegno di impegnarsi, di prendere un
voto, di cercare il consenso, di
lavorare per la società, di legiferare,
di fare nulla da nominati di una di una
società che, tra l'altro, mi lasci dire,
è molto chiacchierata,
molto chiacchierata,
si permette di fare un comizio in cui
attacca il deputato di opposizione che
non c'entra niente, che fa il suo lavoro
di attività ispettiva. nei confronti del
presidente della regione, ma non solo.
Comincia a parlare di risorse pubbliche
perché stiamo parlando di 30 milioni di
euro del Fondo di sviluppo e coesione e
tra l'altro oserei dire
all'amministratore unico quel progetto
dell'interporto di Termini Merese è pari
a 100 milioni di euro. Ad oggi il
governo regionale, per fare capire
quanto ci tiene a questo fantomatico
interporto, ha messo meno di un terzo
delle somme necessarie a fare
l'interpite del merese. viene e fa un
comizio utilizzando queste risorse in
favore di uno piuttosto che di un altro
piuttosto che svolgere il ruolo
amministratore unico di una società
regionale come la società Interporti.
Allora, siccome io gli voglio dare da
fare, oggi ho inviato una nota proprio
sulla società Interporti al presidente
della Regione, alla Procura della
Repubblica, alla procura della Corte dei
Conti, così mettiamo al lavoro
l'amministratore unico, la società degli
interporti perché avrà quei 20 giorni di
tempo per fare campagna elettorale e poi
mi auguro che farà bene l'amministratore
unico della società. Grazie.
Grazie onorevole Sunseri. L'aula viene
rinviata martedì 12 maggio alle ore 15.
Sembra vecchio.