Colleghi, sono stati presentati degli
emendamenti
che troverete all'interno della cartella
Fuorisacco.
Naturalmente, dopo il lavoro fatto per
cercare di trovare una sintesi
sull'articolo 1, tutti gli emendamenti
all'articolo 1 li considero ritirati
e iniziamo con
>> onorevole Schillaci, lei deve
intervenire.
Prego.
>> Qual è l'emendamento?
>> Prego, onorevole Schillacci.
>> Grazie presidente.
>> Qual è? colleghi,
scusate l'aula riprende.
Prego.
>> Allora, un attimo.
>> All'interno della cartella fuoracco,
trovate tutti gli emendamenti sono
all'interno della cartella fuorisacco.
Ora li tratteremo in ordine.
>> Dopodiché l'onorevole Schillaci ha
chiesto di intervenire. Grazie
presidente. intervengo perché
naturalmente io ritirerò la mia
riscrittura perché abbiamo trovato una
sintesi e soprattutto perché sono sta è
stato recepita all'interno della
riscrittura un emendamento a cui io
tenevo particolarmente, cioè di dare una
premialità aggiuntiva alle imprese che
assumono le donne e
c'è già nel testo e soprattutto gli over
Perché sappiamo che in questa terra che
è molto dove è molto difficile trovare
occupazione, soprattutto gli over 50 che
perdono il lavoro hanno delle difficoltà
enormi, per cui questa è una norma a cui
tengo particolarmente, l'ho sempre
presentata anche a partire dalla scorsa
legislatura, per cui sono contenta che
ha trovato posto insieme ad altri
colleghi che l'hanno proposto
come la caronia di Pasquale e anche
altri colleghi, per cui sono contenta
che ha trovato posto. Poi avevamo
presentato come Movimento 5 Stelle altre
misure da inserire all'interno di questa
norma, però abbiamo concordato con
l'assessore Dagnino che sarebbe stato
difficile portare avanti anche per un
rischio di impugnativa, per cui ritiro
le la riscrittura
e vediamo appunto di portare avanti
un'unica sintesi e una riscrittura che è
condivisa da tutte le forze.
Presidente,
>> grazie.
>> Grazie onorevole Schillaci. Allora, io
un attimo ho l'intervento dell'onorevole
in ordine dell'onorevole Giambona Di
Pasquale e Ciminnisi. Prego. Onorevole
Giambona.
>> Colleghi
onorevole Marano, lei deve intervenire
pure.
>> Grazie. Allora, un attimo, colleghi.
Allora, io capisco
e
vi sto facendo intervenire nuovamente
perché state intervenendo non sulla
discussione generale dell'articolo che
l'abbiamo già fatto, state intervenendo
sugli emendamenti.
>> Prego. Onorevole Giambona.
>> Presidente, io le ringrazio di avermi
concesso la parola. Non sono ancora
intervenuto e rammento agli onorevoli
colleghi che ho presentato diversi
emendamenti su questo articolo, ma io ho
bisogno di essere seguito nella
discussione dall'assessore all'economia,
dall'assessore D'Agnino, con il quale,
diciamo, poc'anzi nella pausa ci siamo
lungamente confrontati a dire il vero su
su questo articolo che riguarda
incentivi relativi al sostegno al
all'occupazione
Già in commissione bilancio abbiamo
avuto appunto lunghe discussioni su
questo argomento.
Assessore D'Agnino, assessore presidente
della Regione, molto velocemente
e questo è un articolo che ritengo sia
centrale in questa manovra finanziaria,
ancor ancorché purtroppo nelle
precedenti finanziarie noi non siamo
riusciti concretamente, presidente
Schifani, le lo sa, a mettere a terra
una misura che dia sostegno
all'occupazione,
che sia all'interno di una strategia di
politica industriale condivisa. Questa è
comunque una politica che noi
sosteniamo. Detto questo, tra le
problematiche del mondo del lavoro,
assessore Dagnino, che noi evidenziamo,
oltre la questione del lavoro nero, del
capolarato, c'è anche un altro aspetto,
è l'aspetto del lavoro povero, in
inglese job power, power job.
Allora, questa norma, che è
assolutamente una norma condivisibile
dovrebbe dare risposte anche in termini
della stabile occupazione e di una
occupazione che sia nelle condizioni di
dare un reddito dignitoso. Presidente,
però io ritengo che c'è un eccessivo
frusio se noi dobbiamo continuare in
questa maniera, credo che sia nemmeno il
presidente della regione riesce a
seguirmi.
>> Colleghi,
>> cosa facciamo? Abbiamo difficoltà,
>> colleghi. difficoltà.
>> Non mi fate fare l'appello,
colleghi,
mi fate ascoltare l'onorevole Giambona.
Poi, collega, si può rivolgere lei alla
presidenza, ovviamente.
>> Presidente, io mi rivolgo alla
presidente,
>> collega Figuccia, onorevole Figuccia,
>> onorevole Ferrara,
>> presidente della regione mi stava
seguendo. Di Mauro Gallo, vi chiedo
cortesemente un minimo di perché
altrimenti c'è troppo bruso. Prego.
Onorevole Giampò. La proposta emendativa
che ho presentato ed è nell'articolato e
della quale ho parlato con l'assessore
Dagnino va in una direzione. Oltre a
favorire le assunzioni a tempo
indeterminato, noi avevamo aggiunto
anche a tempo pieno ed indeterminato,
perché c'è il rischio che questa norma
favorisca il cosiddetto parttime
involontario e il presidente della
regione a piena consapevolezza come la
Regione Sicilia, il mercato del lavoro
siciliano, abbia un triste primato di
essere la prima regione in Italia per
parttime involontario e sono
principalmente coinvolte le donne. Un i
2/3zi dei parttime involontari in
Sicilia riguardano le donne. Allora, la
proposta emendativa andava nella
direzione di aggiungere come la
l'agevolazione
prevista da questa norma sia concessa
alle non solo, appunto, alle
costituzioni dei rapporti di lavoro a
tempo indeterminato, ma a tempo pieno o
comunque in subordine a quelle
assunzioni che garantiscono almeno il
parttime al 50%.
Questo naturalmente permetterebbe di
dare una risposta concreta in termini di
qualità del lavoro, in qualità
dell'impiego. Aggiungo anche un altro
aspetto di non poco conto che ho
inserito insieme ai colleghi in un altro
emendamento, quello di agevolare le
trasformazioni da tempo determinato a
tempo indeterminato. Credo che questo
sia un altro elemento di valore che
bisogna considerare in questa norma per
renderla completamente coerente rispetto
ad un quadro complessivo che vuole
essere rispondente alle nostre esigenze,
alle esigenze della Sicilia, intanto per
contrastare il lavoro nero, per
contrastare il lavoro povero e per
favorire una stabile occupazione. Quindi
da questo punto di vista chiedo
all'assessore all'economia, al
presidente della regione che visione
abbiamo su questo aspetto e se vuole
convergere rispetto a questa proposta
emendativa. Grazie.
Grazie onorevole Giambona ha chiesto di
intervenire l'onorevole Di Pasquale.
Prego. Signor presidente, signor
presidente della regione, assessore,
colleghi, io brevemente, perché ci
tenevo a ringraziare l'assessore
Dagnino, il presidente, la commissione e
i colleghi dei gruppi parlamentari per
aver condiviso
la proposta di
prevedere una percentuale in più, oltre
il 10% fino a arrivare al 15%, quindi
questo 5% in più eh per l'assunzione di
donne. Io penso che e questa questa
disponibilità che avete dato voi, che
hanno dato anche i colleghi parlamentari
ci mette in condizione in questa norma
che come ho definito prima, è una norma
strutturale interessante e speriamo che
possa dare i suoi frutti, ma di
riconoscere al mondo femminile
un'attenzione maggiore e quindi ci
tenevo a ringraziare
>> l'ultimo intervento. Onorevole
Ciminnisi, prego.
>> Grazie presidente.
Intervengo per ringraziare il governo
per aver accolto la mia proposta
sull'introduzione
anche dell'adozione dei modelli di
sostenibilità ISG nella norma, perché
siamo pienamente convinti che
fare questo passaggio culturale è
importante perché quando un'azienda
agisce bene sui tre fronti, quello della
sostenibilità ambientale, della
sostenibilità della governance e della
sostenibilità delle politiche aziendali
che hanno a che fare col rispetto della
persona con l'inclus inclusione con la
parità di genere, con il welfare
aziendale, allora quella quell'azienda
costruisce anche fiducia e buona
reputazione, quindi prendersi cura
dell'ambiente, delle persone, di come si
lavora all'interno dell'azienda,
rende l'azienda più rispettata, più
apprezzata, più capace di crescere e
quindi questo ne migliora anche la
competitività e l'attrattività sul
mercato. Quindi è un un piccolissimo
segnale che accogliamo di buon grado,
però eh segna l'inizio di un percorso in
cui la sostenibilità diventa parte della
cultura diimpresa e crediamo che questo
sia importante anche come messaggio che
lanciamo alle imprese che vogliono
credere che fare imprese in Sicilia,
appunto, è possibile. Grazie.
Bene, colleghi, iniziamo con
l'emendamento.
>> Ah,
assessore,
prego.
>> Sì, allora, grazie. Sono lieto che si
sia trovata una sintesi ampiamente
condivisa in aula. era già questo nelle
intenzioni del governo e quindi è chiaro
che come si dimostra sempre che dal dal
confronto emergono sempre fatti
positivi. In relazione alla osservazione
dell'onorevole Giambona c'è l'impegno
del governo a verificare con le
istituzioni europee la possibilità di
introdurre forme di preferibilità, forme
di priorità per l'incentivo in relazione
alle assunzioni a tempo pieno perché
condividiamo certamente l'obiettivo di
potenziare il lavoro di migliore
qualità, quindi non soltanto a tempo
indeterminato, come già riportato nella
norma, ma anche a tempo pieno. Tuttavia,
per ragioni di cautela, visto il valore
elevato della della misura ed essendo il
testo che abbiamo messo a disposizione
della di codest aula, il frutto di una
serie di interlocuzioni anche a livello
di uffici
legati al sistema dell'Unione Europea e
saremmo dell'idea di mantenere per il
momento quel testo base che è stato in
qualche modo su cui il governo è stato
in qualche modo ehm
Sì,
sì, si è impegnato, insomma, è stato
racquagliato circa la tendenziale
fattibilità, poi per carità, al netto di
tutte quelle che possono essere le
procedure europee. Ove dovesse esservi
spazio per questo, ci riserviamo ad
intervenire o con il decreto o, se
necessario, con una proposta di modifica
normativa. Grazie.
Grazie assessore.
E andiamo subito a mettere in votazione
l'emendamento 1.6 parere
>> 1.86
e parere della commissione. Presidente
Daidone
>> favorevole.
>> Favorevole. Parere del governo
>> l'ha presentato e quindi è favorevole.
Metto in votazione l'emendamento 1.86.
Chi è favorevole rimanga seduto. Chi
alza Chi è contrario si alzi.
L'emendamento è approvato 11.
>> Andiamo all'emendamento
1.13.1.
Sacco.
>> Fuori sacco. Sì, vi trovate nella cosa
fuori sacco. Nella cartella fuori sacco.
Emendamento 1.13.1.
Parere a firma del governo e altri.
Parere della commissione favorevole.
Parere del governo favorevole. Metto in
votazione l'emendamento 1.13.1. Chi è
favorevole rimanga seduto. Chi è
contrario si alzi. L'emendamento è
approvato.
>> Votiamo l'emendamento 113 che si trova
nel fascicolo.
>> Votiamo l'emendamento 1.13
che si trova nel fascicolo principale a
pagina
>> 11
>> a firma di campo e altri
>> che è a firma di campo e altri a pagina
11. Sì, qua.
>> No, ma dov'è? Non lo trovo.
>> No. 1.13 a firma Catanzaro.
È stato approvato come suballendamento.
>> Ah, ok. Il l'1.13.1
è stato votato come subemendamento
all'1.13
che adesso mettiamo in votazione. Metto
in votazione così come emendato
l'emendamento 1.13. Che è favorevole
rimanga seduto, che è contrario si alzi
col parere favorevole della commissione
e del governo.
>> Andiamo all'emendamento 1.89
che anche questo un fuorisacco a firma
del governo ed altri. Parere della
commissione favorevole. Parere del
governo favorevole. Metto in votazione
l'1.89. Chi è favorevole rimanga seduto,
che contrario si alzi l'emendamento.
1.89. Approvato.
>> Andiamo all'emendamento fuorisacco 1.88
a firma del governo. Parere della
commissione favorevole. Parere del
governo favorevole. Metto in votazione
l'1.88. Chi è favorevole rimanga seduto.
Che contro si alzi. L'emendamento è
approvato.
>> Andiamo all'emendamento 1.87
a firma del governo. Parere della
commissione favorevole. Parere del
governo favorevole.
Metto in votazione l'emendamento
fuorissacco 1.87. Che è favorevole
rimanga seduto. Che contrario si alzi.
L'emendamento è approvato.
>> A questo punto votiamo l'articolo 1.
>> A questo punto mettiamo in votazione
l'articolo 1, così come è emendato. Chi
è favorevole rimanga seduto, che è
contrario si alzi l'articolo 1. È
approvato. Colleghi, io a questo punto a
questo punto
riconvo l'aula a domani mattina alle ore
11.
Alle ore 11:00.
sospesa
>> alle ore 11 domani mattina alle ore 11
la seduta è sospesa Tá.