Seduta è riaperta. Prego, onorevole De
Luca.
Grazie presidente. Allora, dicevo, se
posso mantenere la mia premessa, io
comprendo il grave imbarazzo in cui si
trova il governo che ieri ha visto il
suo assessore al turismo rinviato a
giudizio, ma oggi questo non può essere
il motivo per cui l'aula non tratta il
collegato alla quinta,
perché vede presidente di Paola, in
assenza di una concertazione in
capigruppo
che non c'è stata. Io non credo che ci
possa essere altro motivo per cui il
governo
vuole sottrarre
all'esame dell'aula
il collegato quinto.
Cioè, non c'è un motivo tecnico, non è
che nel collegato prima c'è un un attimo
onorevole De Luca, il governo non si è
espresso sui disegni di legge, quindi
voglio dire il governo io non ho sentito
il governo intervenire dicendo non
trattiamo un disegno di legge piuttosto
che un altro,
quindi non c'è stata una richiesta.
Quindi lei si rivolge alla presidenza
perché la presidenza che io sto parlando
con e io con la presidenza mi sto
rivolgendo, però volevo arrivare proprio
qua. E allora, se non è un imbarazzo
comunicato informalmente alla
presidenza, dato che la conferenza
capigruppo e il Parlamento non si è
espresso in tal senso, se nessuno lo
chiede per quale motivo stiamo
invertendo l'ordine del giorno? La
capigruppo non l'ha chiesto, il
Parlamento non lo chiede, il governo non
lo chiede perché stiamo cambiando
l'ordine del giorno e questo è uno.
Secondo punto,
seppure vi fosse qualcuno che ha
interesse
interesse alla modifica dell'ordine del
giorno, sarebbe cosa gradita
innanzitutto che lo comunicasse
ufficialmente al Parlamento. Dopodiché
che nel rispetto del regolamento
consenta al Parlamento di esprimersi su
quell'eventuale modifica dell'ordine del
giorno. Diversamente ci sarebbe una
gravissima
alterazione
delle prerogative e dell'ordine dei
lavori che ritengo
e quando dico ritengo dico sono sicuro
che porterà alla paralisi dell'aula, per
cui chi si deve prendere la
responsabilità adesso se la prenda o di
ripristinare l'ordine del giorno
originale o di sottoporre la questione
al voto del Parlamento.
Infine, presidente,
e non per ribadire, ma se è stato
consentito a chi mi ha preceduto, non
potrà essere negato a me, di ribadire
che questo governo è delegittimato.
Questo governo non deve trattare più le
quote a rosa, deve trattare di avere una
quota di non indagati. Vabbè, questo non
rientra nell'ordine dei lavori.
Assessore, lei vuole intervenire perché
poi ha chiesto la parola allorevole
Cacolici e po e poi do le risposte alle
domande che sono state fatte, tra cui
una
accomuna sia l'onorevole Canoria,
l'onorevole Catanzaro e l'onorevole De
Luca. Prego, assessore.
Sì, presidente e colleghi, nessuna
richiesta di inversione ai punti
all'ordine del giorno, però
tecnicamente, siccome vogliamo dare un
senso a quest'aula che si è riunita,
come giustamente abbiamo sottolineato le
altre volte, vorrei capire se
tecnicamente noi possiamo approvare il
1030/a
stralcio quinta commissione, perché
qualora fosse approvabile noi saremo in
grado. Ci risulta invece che in
commissione bilancio la commissione
bilancio non si sia ancora espressa
sullo stralcio quinta commissione, ma
soltanto sulla prima. Quindi paralizzare
l'aula rispetto a un tecnicismo che non
dà la possibilità di poter trattare
lo stralcio della quinta commissione, mi
sembra conducente iniziare con lo
stralcio prima commissione. Questa è la
proposta. Dopodiché, se gli uffici e la
presidenza dell'assemblea ci dovessero
dire che tecnicamente lo stralcio la
legge 10 30/ stralcio quinta commissione
è appro approvabile, noi siamo qua a
trattare lo stralcio quinta commissione.
Grazie.
Prima dell'intervento dell'onorevole
Cracolici,
intanto chiarisco il discorso del perché
questa presidenza stava iniziando e sta
provando ad iniziare col disegno di
legge Stralcio 1, come anticipato
dall'assessore e anche per seguire le
prerogative che chiede l'onorevole
Caronia del fatto che i deputati possano
incidere, comeè giusto che sia, nei vari
disegni di legge. La commissione
bilancio nella seduta di oggi non ha
trattato gli emendamenti aggiuntivi e
gli emendamenti a riguardo lo stralcio
della quinta commissione.
Non è Vabbè.
Sì, sì. Il presidente della commissione
Il presidente della commissione ha
aggiornato la commissione a domani. i
presidenti della commissione al loro
insindacabile giudizio e ascoltando pure
i colleghi della commissione stessa
prendono una decisione in commissione
bilancio è stato deciso in questo modo
per quanto riguarda gli emendamenti per
quanto riguarda gli emendamenti
aggiuntivi che sono stati trattati a
riguardo lo stralcio uno del disegno di
legge dello stralcio della prima
commissione, gli emendamenti aggiuntivi
che sono stati inviati alla presid
Presidenza della commissione bilancio
sono stati decisi, me lo confermano
anche gli uffici dalla capigruppo.
Questo perché dico, ci sono qua i
capigruppo, dico, è stato deciso dalla
capigruppo. Questo perché tutti gli
emendamenti aggiuntivi da regolamento
che non vengono presentati nelle
commissioni di merito e vengono
presentati in aula sono dichiarati
inammissibili.
Solo su richiesta da parte della
capigruppo si è fatta una cernita di
emendamenti, ora non ricordo quali,
decisi dalla capigruppo e inviati alla
commissione e alla presidenza della
commissione bilancio. Quindi, nella data
odierna, la presidenza della commissione
bilancio ha trattato esclusivamente gli
emendamenti aggiuntivi che sono stati
decisi dalla capigruppo.
Detto questo, io c'ho l'intervento
dell'onorevole Cracolici
e poi dell'onorevole Micciichè.
Onorevole Cracolici, prego.
Prego. Onorevole Cracolici.
Presidente,
io credo che sia inevitabile
che quest'aula si apra con una
situazione
di nervosismo che inevitabilmente sfocia
poi sulle procedure regolamentari
per una ragione,
perché noi sembriamo come quelli sul
Titanic.
che la nave affonda e noi stiamo
ballando.
Ora questa situazione è diventata
insopportabile.
non può più consentirsi a questo
Parlamento di far finta,
chiuso nel suo fortino,
di non comprendere quello che c'è fuori
da noi, quello che ogni giorno viene
rappresentato attraverso i media della
condizione politica di questa regione.
Perché noi paradossalmente oggi dovremmo
affrontare prima, quinta sorteggiata e
poi vediamo,
testi per i quali non esiste l'assessore
di riferimento, uno formalmente,
cioè nel senso che assente formalmente,
visto che è il presidente della regione
assessore al a compiti
definiti dal dallo stralcio uno. due
informalmente perché c'è l'assessore
che ieri, mi dispiace, devo dire,
umanamente
non posso che esprimergli, come dire, la
mia umana comprensione, ma non politica,
perché è evidente che di fronte a una
situazione del genere occorre che il
toro si prenda per le corna e non si fa
finta di nulla. Noi siamo in una
situazione di crisi morale.
Qui non c'entra il giustizialismo, il
garantismo. C'è una delegittimazione
morale
di questa legislatura, non di questo
assessore o di quell'altro assessore, di
questa legislatura.
E il paradosso
che mentre nel passato ci sono stati
momenti anche come questi, ma che in
qualche modo venivano la politica si
faceva carico di offrire una possibile
risposta, qui siamo in presenza del
fatto che facciamo finta di niente. E
voi che volete che in Parlamento poi non
si scateni
quel inevitabile nervosismo
parlamentare? Proprio perché si ha la
sensazione che stiamo affondando e ci
sono i musicisti che ballano sul
Titanic.
Allora, presidente, anche qui la prima,
la quinta, gli emendamenti aggiuntivi.
Allora, se gli emendamenti aggiuntivi e
vengo alle alle questioni dell'ordine
del giorno,
così come essendo tra l'altro testi che
provengono dalla legge finanziaria, per
cui è stato fatto un primo stralcio
per i per cui poi le commissioni di
merito hanno in qualche modo accorpato
per materia e definito appunto stralcio
1, stralcio 5. Abbiamo fatto stralcio 6
la scorsa settimana,
ma è evidente che se ci sono stati
presentati emendamenti aggiuntivi non è
che basta la dichiarazione, sono
dichiarati inammissibili perché non sono
stati presentati alla alle commissioni
di merito. Presidente, così come la
presidenza dell'assemblea ha inviato
alla commissione bilancio gli
emendamenti aggiuntivi, ritenendoli non
si capisce bene sulla qua, per cui
conferenza di capigruppo, non
capigruppo,
ha inviato la seconda commissione per il
parere di merito, non si capisce perché
non ha inviato gli emendamenti
aggiuntivi alle commissioni di merito
eventualmente per esprimersi nel merito
degli emendamenti aggiuntivi.
Perché è così, è evidente che si apre un
problema di vulnus procedurale, per cui
un deputato che ha presentato un
emendamento ritiene che siccome lui non
è lui o lei, non è nelle grazie della,
come dire, di chi decide dentro questo
Parlamento, il suo emendamento viene
stralciato,
mentre un emendamento presentato da un
collega che ha magari più simpatia con
chi decide, in qualche modo viene
considerato. Io vorrei ricordare che in
quest'aula, la scorsa settimana,
proprio perché io non mi scandalizzo
mai, è stato approvato un emendamento su
iniziativa di un assessore
su una materia che non era sua
perché l'ha presentato a Turano quando
la materia era dell'assessore Faraoni.
mi riferisco al tema del randagismo, il
trasferimento dei degli dei cani e dei
gatti presso ed era aggiuntivo e non è
stato esaminato né dalla commissione di
merito né dalla commissione bilancio.
Allora, come sempre, occorre il buon
senso, ma in una situazione così
complessa e delicata pensare che non si
usi né il buon senso procedurale né il
buon senso politico,
per cui è evidente che siamo dentro una
crisi drammatica.
o la si affronta e questo compito spetta
al presidente della regione che non può
fare eh il bello addormentato nel bosco,
non parla, non sente. Io non so se ha
problemi formali di udito, ma uno che
non sente poi non ascoltando non parla e
lui oltre all'udito temo che abbia un
problema di mutismo, ma non è
tollerabile perché qui sta stiamo per
essere travolti tutti.
tutti. Questa legislatura rischia di
essere la legislatura peggiore
a mia memoria, proprio perché la
politica ha abdicato alla sua funzione
anche di affrontare e risolvere i
momenti di crisi. E allora, presidente,
io le chiedo prima di consentire
all'aula di poter avere esaminati, come
ha giustamente detto la collega,
come ti chiami? Caronia. eh
di poter avere pari trattamento sugli
emendamenti depositati nei termini.
Depositati nei termini perché ricordo
che gli emendamenti non è che sono stati
presentati in aula a differenza di
quello del collega
assessore alla pubblica istruzione
l'altro giorno all'ultimo momento. Sono
stati depositati nei termini. Spetta poi
a chi? alla presidenza, inviarli per gli
eventuali pareri alle commissioni di
merito dove è necessario affrontarli
nelle commissioni di merito o alla
commissione del bilancio dove c'è la
necessità di dare copertura. Ma
l'argomento che gli emendamenti
aggiuntivi non si trattano perché non
sono stati presentati alle commissioni
di merito. L'aula ha fissato un termine
per presentare gli emendamenti in aula.
Poi spetta la presidenza a trasferirle
alle commissioni di merito per gli
eventuali pareri. Punto. Punto.
Ecco perché fermiamoci, visto che c'è
già molto nervosismo, usiamo un po' di
saggezza per evitare di aggravare una
situazione già molto grave.
Grazie onorevole Cracolici. Prima di
risponderle do la parola all'onorevole
Micciga. Prego.
Grazie presidente.
Io voglio fare un intervento che
prescinde dal stralzo 1, Stralzo 5 e
emendamenti aggiuntivi o meno
che è di questo tipo. Non c'è dubbio che
quello che dice l'onorevole Cracolici in
buona parte è assolutamente vero, ma
oserei dire quasi scontato. Cioè, stiamo
vivendo in questa regione un momento
della politica, devo dire, veramente
particolare e il governo sta vivendo un
rapporto con l'aula altrettanto
particolare.
Basta dire che passano solo le
proposte del governo solo se non si
chiede il voto segreto, perché se si
chiede il voto segreto è matematico che
vengono bocciate. È evidente quindi che
non c'è un appoggio politico
a questo governo perché non c'è venuto
meno.
Allora, io vorrei suggerire al
presidente Schifani e a tutto il resto
del governo, in una situazione di questo
genere non si tentano
colpi di mano con cambi di di programma
di e anticipare una cosa piuttosto che
unaltro e stralcio 1, Stralcio 5.
Quest'aula non conosce tutti questi
emendamenti, non sono conosciuti da
nessuno. Ci sono alcuni nostri colleghi
che hanno presentato a loro volta
emandenti e gli è stato detto che
siccome sono aggiuntivi non sono non
sono accettabili. Allora, non è che
possiamo pensare di poter fare una cosa
per il governo ed esattamente l'opposto
per il Parlamento. In un momento come
questo, Saurino, se oggi noi fossimo in
una situazione di normalità,
di normale, no, mi rivolata
in altre in tante altre occasioni,
qualsiasi tipo di e non dico forzatura,
ma qualcosa che serve, comunque si può
fare perché ci si guarda negli occhi, si
fa una capigruppo al volo e si risolve
qualsiasi problema, ma questo in questo
momento c'è da lavorare in maniera
diversa E vorrei che il governo
veramente cercasse di capirlo.
Non si può passare niente senza
l'accordo totale dell'aula e non
permettetemi di dire sono capogruppo,
non nella conferenza dei capigruppo,
perché ogni capogruppo oggi qui non
risponde esattamente del numero di
deputati del proprio gruppo, per cui è
una situazione complicata e non si
devono tentare colpi di mano, dobbiamo
farlo soltanto col buon senso. Io sono
perfettamente d'accordo e mi
innervosisce questo fatto di essere
d'accordo con Cracolici, però sono
perfettamente d'accordo con Cracolici.
Il buon senso, vi prego, perché sen no
questa legislatura finisce veramente
male. Io non credo che da qui a fine
legislatura potrà cambiare niente,
quindi sarà un percorso lento, difficile
e faticoso, ma cerchiamo di renderlo
quantomeno, come dire fattuale, cioè che
si possa portare alla soluzione di
qualche problema. Ora, presidente e di
Paola, se lei mi dice quali sono gli
emendamenti del della Capigruppo, io
personal che sono stati approvati in
capigruppo, io non ne ricordo neanche
uno. Ricordo che si è parlato, ma in
maniera abbastanza superficiale del
problema del trasporto dei dei militari,
del non so che altro, di un'altra cosa,
ma non è che sono stati
su tot emendamenti si è detto questo no,
questo no, questo no, questo sì, questo
sì. si è parlato il presidente Galvagno,
onestamente giustamente ha detto e ci
sono questi emendamenti, questi sembrava
più un suggerimento da parte del
presidente Galvagno che non una firma su
un documento in cui alcuni documenti,
alcuni emendamenti passavano e altri no.
E allora e presidente di Paolo, la la
prego. Già sempre la continuazione
l'intervento dell'altra volta. Siamo in
momento di grande difficoltà e ce lo
dobbiamo dire.
Al di là
del problema etico e morale di cui parla
di cui parla Cracoligi, non c'è dubbio
che è un momento difficile, particolare
e di debolezza di questo governo e di
questa regione. Io invito il governo
seriamente a non buttare via tutto
quello che è possibile fare ancora
e mi viene difficile immaginare che a
livello nazionale il governo della
Meloni faccia delle scelte che qui non
vengono seguite. Lo dico sinceramente e
lo dico anche a favore di persone che mi
sono amiche, ma ci sono delle regole che
non possono valere a Roma e non a
Palermo. Se il governo Meloni e quindi
quel partito ha preso delle decisioni su
Roma, non devono passare 5 giorni perché
vengano prese pure su Palermo. Deve
essere un fatto immediato, ovvio,
scontato.
Non è possibile che ancora noi abbiamo
una situazione con due assessori in
meno, altri due indagati, altre quello è
sinceramente è una alla fine una
mortificazione per tutti. ci troviamo
tutti in seria seria difficoltà anche a
parlare con con i nostri colleghi
nazionali. Io non ne posso più di
sentirmi dire "Ah, ma voi in Sicilia, a
ma voi là in Sicilia". E però così diamo
ragione a quelli che lo dicono. Io vi
prego, e guardo questo governo e con
serietà e con con voglia di aiuto, non
con voglia di di di critica
superficiale.
Questo governo ha bisogno di un aiuto e
glielo può dare soltanto l'aula, ma
soltanto se si lavora diversamente. E
poi guarda, visto che è rientrato
Ferrara, ma stiamo facendo una cosa in
cui tutti i partiti si sono dichiarati
sfavorevoli, persino il l'onorevole
Ferrara, che quindi è di un altro
partito ancora poco fa ha fatto dal
banco un intervento quasi rabbioso sul
fatto che gli emendamenti lui non li ha
visti e che non vorrebbe che spassero
soltanto questi. Io credo che bisogna
fermarsi un attimo, vedere quello che
può che si può fare, seguire l'ordine
del giorno previsto, se è necessario
tornare domani e fare la la il lo
stralcio 5, quello che volete, ma purché
venga deciso dall'aula e non dal
governo.
Grazie onorevole. Grazie onorevole
Micciè. Presidente D'Adine, lei voleva
aggiungere qualcosa? Prego.
Grazie presidente, brevemente perché il
lavoro della commissione è stato più
volte citato oggi e mi sembra corretto
dare degli elementi di delucidazione su
ciò che è avvenuto stamattina, ma dico,
eravamo presenti in diversi. Io ho
stamattina avevo in discussione tutta
una serie di punti, diversi assessori
presenti, dall'assessore Faraon,
l'assessore Dagnino, l'assessore Aricò e
ho dato la parola a tutti. Abbiamo
esaminato tutto ciò che c'era da
esaminare. Eh, diciamo la composizione è
stata varia nel corso del tempo,
dopodiché è arrivato a un certo orario,
fatti anche i disebiti fuori bilanci,
tutto il resto, mi sono fermato che
eravamo rimasti poi in due, in tre. Mi
sembrava corretto andare avanti senza un
numero anche congruo quando si vanno e
si impostano, diciamo così, i pareri,
quindi ho rinviato in modo tale da poter
esaminare con con serietà e con calma
anche tutto il resto, quindi non nessun
tipo di problema. Mi sono ovviamente
attenuto strettamente alle comunicazioni
fatti dalla presidenza circa gli
emendamenti. Ne potevo fare diversamente
rispetto agli emendamenti in più o in
meno indipendentemente
dall'ammissibilità. Io mi sono attenuto
esattamente a quello che è stato dato
come indicazione.
Presidente Ferrara, lei vuole aggiungere
qualcosa? Prego.
E grazie, presidente. Sì, chiarito che
l'ordine dei lavori non è stato
stravolto dal governo, ma probabilmente
c'è stato il frutto, diciamo, di una
mancata corretta informazione
malinterpretata dai colleghi che sono
intervenuti prima. Quindi, chiarito che
si è trattato di una eh ragionevole
determinazione dell'ufficio di
presidenza, io ritengo che, visto che ci
siano anche, diciamo, delle difficoltà
sul disegno di legge della prima
commissione e che invece su quello della
quinta si è proceduti all'unanimità dei
componenti della commissione, io,
presidente, le chiederei di attendere
che la Commissione bilancio esprima
prima nelle prossime ore il suo parere
per riprendere magari già domani con il
disegno di legge della quinta. Grazie,
presidente.
Assessore, prego.
E e colleghi, soltanto per ribadire
quanto già detto nei nei minuti scorsi,
nel precedente intervento. Il governo
non ha mai chiesto l'inversione
dell'ordine dei lavori, quindi rispetto
agli ultimi interventi che non ho
capito, non si vuole assolutamente
stravolgere quanto ho deciso dalla
conferenza capigrupp dall'ultima
conferenza capigruppo, ribadendo che c'è
la piena disponibilità di del governo a
trattare tutti i disegni di legge che
sono frutto di iniziativa parlamentare e
non di governo. Quindi non capisco quale
problema ci possa essere a continuare
l'aula. sui disegni di legge che sono
approvabili in questo in questa
giornata. Il presidente Deid ha
specificato alcune cose sull'andamento
della commissione bilancio. Il
presidente Ferrara ha specificato quanto
successo nella quinta commissione. Il
governo è presente per trattare quanto
vorrà approvare l'aula nelle nei
prossimi minuti. Ritengo che però, visto
che si è riunito ulteriormente il
Parlamento, dare un un segnale per
approvare dei disegni di legge di
iniziativa parlamentare, il governo sarà
a sostegno e in aula per i lavori.
Allora, colleghi,
intanto grazie per gli interventi.
Questa presidenza ha sempre portato
avanti i lavori con sicuramente con il
buon senso. Ora, chiarito l'aspetto
regolamentare, perché è chiaro che
bisognava chiarire l'aspetto
regolamentare, quindi sul fatto che gli
emendamenti da un punto di vista
regolamentari regolamentare non sono
stati trasmessi dalla presidenza alla
commissione bilancio perché gli
aggiuntivi non presentati nelle
commissioni di merito, nella competente
commissione di merito, se poi presentati
in aula, quindi non presentati nella
commissione di merito, ad esempio
esempio la commissione quinta, non
presentato in commissione quinta, ma
presentato in aula un emendamento
aggiuntivo e dichiarato inammissibile.
Un attimo o un attimo, questo è dal
regolamento. Un attimo. E quindi la
presidenza della commissione ha inviato
alla presidenza della commissione
bilancio tutti gli aggiuntivi
ammissibili
più gli aggiuntivi che sono stati decisi
e individuati in conferenza di
capigruppi. Questo da un punto di vista
regolamentare, da un punto di vista
politico. È chiaro che questa presidenza
non vuole andare avanti a colpi di
regolamenti o come dire forzare l'aula
in una votazione che poi potrebbe avere
esiti negativi, soprattutto in disegni
di legge che possono essere importanti,
in norme importanti che possono dare
delle soluzioni ai siciliani
in questo momento. Quindi questa
presidenza sta cercando di capire se ci
sono le condizioni per portare avanti i
disegni di legge e evitare che le norme
possano essere bocciate dall'aula, a mio
modo di vedere non faremo un buon lavoro
per i siciliani o se non ci sono le
condizioni perché magari si deve fare
un'ulteriore sintesi politica o un
ulteriore ragionamento politico. È
chiaro che questa presidenza non forzerà
assolutamente nella votazione, né
nell'uno né nell'altro disegno di legge,
ribadendo che non c'è stato nessun
accenno e nessuna indicazione da parte
del del governo del cambio dell'ordine
dei disegni di legge. Questo ve lo posso
assicurare nella maniera più assoluta. è
stata questa presidenza che siccome la
commissione bilancio non ha trattato gli
emendamenti aggiuntivi sul DDL della
quinta dello stralcio della quinta
commissione, preferiva andare avanti col
disegno di legge della stralcio della
prima commissione, ma se non ci sono le
condizioni politiche è chiaro che questa
presidenza sicuramente non andrà a
forzare. Onorevole Caronia, prego.
Grazie, presidente. Io desidero un
attimo rimarcare un aspetto perché a me
interessa fare il parlamentare. Non sono
qui per fare né polemiche né tantomeno
alimentare, diciamo, paralisi del
Parlamento, cosa che non ho mai fatto.
Immaginiamoci ora. Il tema è un altro,
poiché lei giustamente si è attenuto a
quello che è il regolamento. Il
regolamento in questo momento, così come
è applicato, pone nella impossibilità il
deputato Marianna Caronina, non te lo
ricordi Colici, te lo ricordo io.
Marianna Caronina non può presentare
emendamenti né al disegno che arriverà
della sesta, perché è stato già della
quarta che è già stato ormai definito.
Io non sono componente alla quarta,
ormai gli emendamenti non si potranno
più presentare. Questa aula metterà a
breve, se non l'ha già messo all'ordine
del giorno anche il disegno di legge
della quarta. mi sarà inibito la vi sarà
dato un termine per gli emendamenti, ma
se non ho già presentato la commissione
di merito non potrò presentare né potrà
essere valutato e vale anche per la
terza così come per la seconda. Allora,
è chiaro, come diceva il poc'anzi il
presidente Cracolici, o li rimandiamo
nelle commissioni di merito perché chi
non ha potuto presentarli in maniera
chiaramente condivisa col Parlamento,
perché diversamente colleghi, tranne chi
non ha presentato in quella in
quell'occasione gli emendamenti al
parlamentare che vuole contribuire al
dibattito d'aula, non verrà data la
possibilità di metterlo in discussione e
poiché, come ha ricordato bene il
presidente Cracolici poc'anzi, la scorsa
seduta noi abbiamo assistito, per
carità, non me ne voglia l'onorevole
Turano perché l'ha presentato nella
qualità di onorevole Turano e non del
governo perché si trattava di una
materia sanitaria e non rappresentava in
quel momento il governo e ha presentato
un emendamento tra cosiddetto fuori
sacco che riguardava una fattispecie per
carità nobile importante quella degli
animali da conferire nei negli alloggi
fuori dalla Sicilia perché costosi per i
comuni e non era stato né non era
passato dalla commissione di merito e
non era neanche passato dalla
commissione bilancio e allora io qui
sono per revendicare la parità di
trattamento a tutti i deputati perché
non ci sono deputati di serie A e di
serie B. Le istanze possono essere in
Serie A e serie B e li valuta quest'aula
dove qui rappresentiamo il popolo e
tutti non siamo disgustosi ma siamo
rappresentanti di queste istituzioni.
Onorevole Caronia, lei ha posto e pone
un tema assolutamente legittimo.
Eh è chiaro che a riguardo questi
stralci, io lo comprendo che giustamente
lei dice: "Essendo questi stralci non ho
non ho presentato gli emendamenti
aggiuntivi nelle commissioni di merito,
in automatico tutti quelli che presento
in aula verranno dichiarati
inammissibili". E questo conferma quello
che le ho detto, che dal regolamento per
questi, ahimè, questi disegni di legge,
questi stralci li stiamo gestendo in
questo modo. Se non c'è il consenso
della capigruppo, lei giustamente i suoi
emendamenti che verrà che verranno
presentati in aula. Chiaro? E infatti io
ribadisco che al di là del regolamento,
perché è chiaro che noi qui eh seguiamo
assolutamente il regolamento, però è
chiaro per approvare le norme noi
comunque agiamo da un punto di vista
politico e quindi se non ci sono le
condizioni
Ma così mi pare scusate
no non è questo il punto onorevole De
Luca perché il compito il compito
onorevole Figucci
Il compito di questa presidenza e il
compito anche dell'aula è capire se ci
sono le condizioni per far sì che le
norme che sono incardinate in aula
possono essere approvate. Questo è
chiaro, ma è altrettanto chiaro che se
l'aula mi fa capire dagli interventi
anche qualificati qualificati da parte
dei capigruppo e dei presidenti di
commissione che non ci sono le
condizioni per approvare le norme, è
chiaro che da parte di questa presidenza
non ci sarà nessuna rigidità, perché il
mio compito non è far bocciare norme, ma
semmai quelle di fare approvare. Quindi
io già la mia decisione l'ho presa.
Onorevole Sunseri, prima di andare alle
conclusioni, onorevole Figu, onorevole
Lomb Allora,
dico, l'ho detta tra le righe, onorevole
Catanzaro, però prima volevo sentire
volevo sentire perché c'erano altri
colleghi nel rispetto ovviamente di
colleghi volevo sentire l'onorevole
Figuccia Lombardo e Suns come prego
onorevole Lombardo e poi l'onorevole
Figucciissima. Grazie, grazie.
Sì, presidente.
Eda, il mio intervento
è, come dire, prescinde dalla posizione
del gruppo parlamentare autonomista che
ovviamente è una posizione che si
ritrova all'interno della maggioranza,
ma riguarda il metodo che si è adottato
in ordine alla al lavoro svolto su
questi disegni di legge di natura
ordinamentale, perché se riportiamo le
lancette l'orologio indietro nel tempo,
tutte queste disegni di legge
ordinamentali non sono altro che
stralci, anzi uno stralcio delle norme
della della legge di stabilità e che è
avvenuto questo lavoro nel dicembre del
2025. Sono passati 4 mesi da quella data
c ci apprestiamo ad arrivare al quinto
mese e come dire nelle varie commissioni
di merito si è discusso dei vari disegni
di legge di natura ordinamentale molto
spesso in tempi concomitanti e
contemporanei, per cui ritrovandoci
molti deputati in più commissioni, non
abbiamo potuto svolgere un lavoro in tal
senso qualificante, completo, compiuto
di quello che è la nostra attivà
parlamentare. Lo ha detto anche la
collega Caronia su questo versante, ma
si è anche dire arrivati ad un paradosso
per cui in occasione dell'approvazione
della legge avvenuta la scorsa settimana
della sesta commissione il disegno di
legge ordinamentale 1030 della sesta
commissione sono come dire sopravvenuti
emendamenti presentati qualcuno dal
governo del quale c'è stata la piena
condivisione dell'aula e quindi sono
stati approvati altri emendamenti
sopraggiunti di natura finanziaria e che
quindi sono tornati in commissione
bilancio. Altri emendamenti, così come
sta capitando per il disegno di legge
della prima, che invece sono dichiati
inammissibili perché non hanno refluenze
finanziarie, mentre qualora avessero
avuto refluenze finanziarie immagino
sarebbero stati esaminati oggi dalla
commissione di bilancio. Ecco il
paradosso che si è generato nel metodo e
nell'approccio a questa materia. C'è
stato un termine emendamenti per l'aula
per il disegno di legge della prima,
così come per la quinta. Questo
emendamenti si è esaurito. È normale che
poi c'è una fase per cui i deputati a
riprova anche della difficoltà che
ciascuno di noi ha avuto per la
contemporaneità delle commissioni
nell'esame dei vari disegni di legge e
allora il deputato, come dire, presenta
l'emendamento in aula. emendamento che è
stato dichiarato inammissibile dalla
presidenza, non uno, ma più di di un
emendamento in tal senso. Quindi quello
che io voglio proporre, magari poi il
presidente sarà come dire solerte nel
nel convocare una capigruppo in tal
senso è di azzerare tutto, resettare
tutto. ci sono degli emendamenti che
sono stati depositati, si ritorna nelle
commissioni di merito a esaminare quegli
emendamenti depositati, tanto si può
prorogare di qualche mese anche
l'approvazione dei vari disegni legge e
si e si stabilisce nella nuova
capigruppo il come dire il metodo di
lavoro che si vuole eseguire. Tra
l'altro voglio ricordare che si tratta
di emendamenti, di esigenze che sono
sopravvenute a distanza di 4 mesi dallo
stralcio appunto che si è avuto in
occasione della legge di stabilità.
Grazie.
Grazie onorevole Lombardo. Onorevole
Figuccia.
Sì, presidente, grazie. Evidentemente,
insomma, in questa sedute che si è
inevitabilmente surriscaldata sono
venute fuori alcune questioni che
richiamano al regolamento, vicende di
natura procedurale,
affetti che attengono la competenza
e il merito della commissione.
Tuttavia, presidente, ritengo che sia
necessaria fare una riflessione, anche
perché a proposito di procedura e di
regolamento,
devo dire che anche noi abbiamo potuto
constatare un'anomalia, ovvero
devo andare un po' indietro nel tempo.
A fine dicembre era stato presentato un
emendamento dove sembrava esserci
l'accordo con tutta l'aula, maggioranza
e opposizione. Purtroppo
quell'emendamento
per un disguido
a quella finanziaria eravamo al 21
dicembre, non venne approvato.
Si andò ai voti e quell'accordo saltò.
fu detto di riproporre l'emendamento
nella commissione di merito. A proposito
di merito, entro nel merito.
L'emendamento riguardava la proroga di
una graduatoria che doveva scadere alla
data del 31/12/2025.
Era una graduatoria di idonei ad un
concorso dei centri per l'impiego
bandito alla Regione Siciliana.
quel concorso aveva determinato che ci
fossero alcuni soggetti idonei
all'interno di quella graduatoria che
stava iniziando a scorrere, che dovevano
essere assunti nei primi mesi del 2026 e
che di fatto siccome la graduatoria
stava per scadere non potevano essere
assunti. Allora, abbiamo riproposto
l'emendamento nella commissione di
merito, in prima commissione.
L'emendamento è stato approvato
e ora, nello stupore di tutti accade a
proposito di procedure e di regolamento
alla mano, che quell'emendamento risulti
stralciato. Ora, siccome nel merito era
un emendamento condiviso da maggioranza
e opposizione, vorremmo capire come mai
in prima commissione quell'emendamento
fu approvato, malgrado la graduatoria
fosse già scaduta al 3112
e adesso invece quell'emendamento viene
stralciato. Onorevole Figura, non penso
non penso che sia
un'anomalia di procedura, ma è più che
altro un discorso di merito
perché comunque quella graduatoria è
scaduta, quindi è chiaro magari che sarà
stata valutata come graduatoria scaduta
e quindi è stato stralciato.
Però dico, se lei se lei ha un'ulteriore
riformulazione, considerando anche la le
valutazioni che stiamo facendo con
l'onorevole Caronia e con i colleghi in
aula, se lei ha una riformulazione di
questo emendamento, eh la presenti e
vediamo se poi valuteremo, diciamo, con
la prego, se diciamo con il supporto
degli uffici può spiegarmi meglio in che
termini, diciamo, la graduatoria la la
graduatoria scadeva al 3112. Ci siamo in
commissione, poi si è determinato che la
graduatoria potesse essere prorogata e
lo si è fatto a gennaio. Perché poi in
aula in realtà avviene lo stralcio
malgrado il passaggio della commissione
si fosse consumato. Se per favore può
chiarire,
perché credo, onorevole Figuccio, ora
non non ricordo il testo del
dell'emendamento e in particolar modo
non conosco, non ricordo il contenuto,
però è chiaro che una graduatoria che è
già scaduta non può essere prorogata,
quindi se siamo arrivati a chiusura
della data o si presenta prima o è
chiaro che poi se io l'emendamento per
la proroga lo presento successivamente
la data di scadenza È chiaro che eh
Ho capito, quindi lei mi sta dicendo che
al 21 dicembre era prorogabile perché la
graduatoria non era ancora scuta.
L'emendamento lo abbiamo potuto portare
in commissione perché usciva dei lavori
dalla d'aula, ma poi
nel caso in cui, ripeto, nel caso in cui
ci fosse,
allora siccome mi sono confrontato e le
chiedo scusa, anzi la ringrazio per la
disponibilità, ma serve anche a fare
chiarezza, mi sono confrontato anche con
i colleghi e insieme all'onorevole Di
Pasquale del Partito Democratico avremmo
presentato un emendamento che prevede
l'attribuzione di un punteggio
aggiuntivo ai concorsi del banditi alla
Regione Siciliana per coloro che sono
stati idonei
alle graduatorie all'interno di concorsi
già banditi. Questa è un'ipotesi che
risulta percorribile. Mi scusi
presidente, però io le ho posto una
domanda. Mi scusi, onorevole Abate,
quindi la domanda è
onorevole Figuccia, io la la cosa che
che le consiglio e l'emendamento lo
faccia verificare agli uffici perché
così dico io non anche se lei me lo sta
spiegando qui in questo momento, no,
però apprezzo già la la disponibile.
Lo presenta gli uffici, così gli uffici
le danno delle le indicazioni opportune
e nell'eventualità
lo presenta e poi andremo a valutare
assieme assieme all'aula e alla
presidenza.
Va bene, grazie. Grazie onorevole
Figucci, onorevole Sunseri e onorevole e
onorevole Spada e Giambona. Prego.
Onorevole Sunseri.
Colleghi, io vi direi se è possibile poi
di non facciamo più ulteriori
interventi. Prego, onorevole Sunseri.
Grazie. Grazie presidente. ieri abbiamo
ricevuto notizia, presidente, del rinvio
a giudizio dell'assessore Amata
e al di là del fatto che ci saremmo
aspettati le dimissioni, ma diciamo o
addirittura il ritiro del presidente
della regione, devo dire che una notizia
mi ha colpito particolarmente
ed è che la giunta regionale ha deciso
ieri di deliberare la nomina di tale
Marco Sambataro
che magari è più, diciamo, può sembrare
sembrare uno sconosciuto, ma che una
velocissima ricerca fa emergere un
quadro abbastanza
inquietante e le dico subito perché.
Questo dottor Sambataro ad oggi ricopre
un incarico molto delicato all'interno
del
programma operativo Italia Malta ed è il
coordinatore del segretariato.
Il presidente della regione ieri ha
deciso di nominarlo direttore generale
dell'Audit che è quel dipartimento che
controlla la spesa comunitaria facendo
fuori la, ma questo è un giudizio
assolutamente mio personale,
preparatissima dottoressa Terranova che
per anni è rius No, vede l'assessore
Saverino questa cosa non me la doveva
dire perché adesso le dico anche perché
poteva continuare a farlo.
La dottoressa Saverino, l'assessore
Saverino mi stava dicendo che la
dottoressa Terrenova non poteva
continuare. La l'assessore Savarino mi
dovrebbe spiegare come il presidente
della Regione continua a dare
all'ingegnere Cocina la possibilità di
essere a capo della protezione civile
ben oltre i termini previsti dalla
legge.
E quando gli si dà la deroga a Cocina
che spende milioni milioni milioni di
euro, se non miliardi, e non la si dà a
chi in maniera assolutamente diligente
continuava a controllare sulla spesa dei
fondi comunitari e soprattutto lo ci
faccia il giorno in cui l'assessore
Amata viene rinviata a giudizio e le
spiegherò anche il perché questa
ragione. E il dottor Sambataro è il
coordinatore del segretariato congiunto
di Italia Malta.
Non solo ha un contratto di titolo di
tipo specialistico
proprio con l'autorità di Audit, quindi
ha il contratto specialistico con
l'autorità che dovrà andare a dirigere
domani mattina e ad oggi tutt'ora sotto
contratto come coordinatore del
segretariato del programma Italia Malta
ha partecipato direttamente a tutta
l'istruttoria dei progetti Italia Malta.
continua ancora ad oggi a selezionare i
progetti e soprattutto a monitorare la
spesa. Quindi questo tizio domani dovrà
fare l'audit, quindi il controllo su dei
progetti che ha selezionato lui, che sta
controllando lui e che sta continuando a
gestire lui e lo mettiamo alla al
controllo della spesa comunitaria. Ma
come se non bastasse? Ma guardi, io oggi
non ci credevo quando l'ho letto.
Il dottor Sambataro è anche marito della
signora Venera Baccini che ha
un'infinità,
me ne sono stampati qualcuni, di decreti
di liquidazione
fatti dal programma operativo Italia
Malta che gestisce lui, che coordina lui
e che domani dovrà controllare lui
dall'audit. Allora, io non l'immagino
questo direttore generale che domani
dovrà controllare la spesa che lui ha
coordinato, i gli incarichi della moglie
e l'Italia Malta, che cosa deve fare? si
deve fare da parte, mettersi di lato,
chiamare eh come dire un altro dirigente
generale, immagino, suppongo, per
incompatibilità, per inconferibilità,
non lo so, e dire, guardate, decidete
voi se è una spesa, è compatibile o
meno. Ripeto, il tutto il giorno in cui
l'assessore Amata viene rinviata a
giudizio. La dottoressa Terranova è
stata una dirigente assolutamente
ligea che ha, come dire messo nero su
bianco quello che poi la Commissione
Europea ha confermato, che noi abbiamo
perso 10 milioni di euro dal programma
FESR per Sisi, gestita dal
assessorato al turismo.
ultimo, ma non ultimo. E qui lo lascio,
diciamo, la chicca. Su 391
comuni siciliani, provate a immaginare
da dove viene il dottor Sambataro, da
Paternò. incredibile, cioè sembra
veramente un disegno talmente tanto
architettato sull'assessorato al turismo
che io veramente facevo fatica a credere
che quello che stavo leggendo fosse
vero. Ovviamente mi auguro, visto che
ancora la delibera non è stata
pubblicata, che non venga nemmeno
pubblicata, che venga ritirata e si
faccia un altro altro interpello.
Grazie onorevole Sunseri. Colleghi,
oramai questi sono interventi come ex
articolo 83, onorevole Spada rinuncia,
no, vuole intervenire onorevole
sull'ordine dei lavori. Prego.
sull'ordine dei lavori, alla luce di
quello che è stato detto in quest'aula,
non voglio commentare
il dibattito che è sotto gli occhi di
tutti, però una cosa mi preme
sottolinearla, presidente, io non so
quale quali saranno le sue
determinazioni rispetto ai lavori d'ao
che in generale anche fuori da qui la
dobbiamo dare sul motivo per cui
continuiamo a venire qui,
perché qui sembra che ogni Ogni
settimana ci riuniamo, una volta il mal
di pancia la maggioranza, un'altra volta
mancano gli assessori, un'altra volta
ancora c'è uno scontro
politico e qui rinviamo di settimana in
settimana i lavori d'aula. Allora,
presidente, siccome ritengo, come
giustamente ha detto lei e come
sollevato da parte di tutti i colleghi,
la necessità di andare in commissione e
analizzare gli emendamenti al allo
stralcio 5 della commissione quinta. Io
non vorrei che questo rinvio avvenisse
alla prossima settimana perché
altrimenti noi qui continueremo a
rinviare di settimana in settimana una
discussione che in qualche modo ci fa
restare incastrati in un limbo
con la speranza che il presidente della
regione risolva i problemi della
maggioranza e siccome ritengo che i
problemi della maggioranza il presidente
della regione non li risolve
Io spero che anche più tardi si possa
riunire la commissione bilancio e
iniziare ad analizzare il testo e venire
domani in aula e che ci possa essere una
maggioranza in grado di approvare questi
testi, perché fuori, e lo ripeto sempre
per l'ennesima volta, ci sono i
siciliani che aspettano e non è che
aspettano che la maggioranza ritrovi
un'unità di intenti, ma aspettano
risposte da questo parlamento. Grazie.
Prima di intervenire assessore T vuole
intervenire ora perché io ho l'ultimo
intervento dell'onorevole Giambona.
Vuole intervenire adesso o dopo? Prego.
Presidente, solo una domanda per capire
perché sono preoccupato, perché se
questo costituisce un precedente
quest'aula non lavorerà più. Da quando,
ai sensi dell'articolo 83, gli
interventi si fanno prima dei lavori
d'aula e non alla fine della seduta
stessa? No, lascia lascia stare, lascia
sta, lascia sta, lascia. Io, siccome il
regolamento lo conosco, se noi dobbiamo
ut se noi dobbiamo no se noi dobbiamo
utilizzare se noi dobbiamo utilizzare se
noi dobbiamo utilizzare sc
le comunicazioni per incendiare il
Parlamento, lo possiamo fare? Quest
presidenza, assessore Turano, ha già
deciso rispetto agli interventi che ci
sono stati da parte dei più colleghi, ha
deciso di rinviare i lavori a domani.
Ah, perfetto. Allora,
facendo io sto facendo solamente
intervenire i colleghi. Sto facendo
intervenire i colleghi. C'è l'ultimo
intervento da parte dell'onorevole
Giampona, ma ho già precisato che questi
interventi sono per interventi ex
articolo 83. Assessore Duran. No,
prego. Onorevole Giambona.
Ah, presidente, io ritengo che sia
quantomeno così stucchevole il tentativo
delle dell'assessore Turano di provocare
le forze politiche di questo Parlamento,
parlando lui di regolamenti
quando è ben avvezzo a non rispettarli
alcune volte, anche quando si propongono
in aula delle proposte normative sulle
quali non c'è stato il passaggio in
commissione. Però, detto questo, io non
mi voglio soffermare su questo,
chiamiamolo equivoco, ma su un altro
aspetto, su una valutazione su quello su
cui oggi ci sta a confrontare questo
Parlamento, una situazione di totale
pass. Io credo che si stia facendo
solamente Melina, diciamocelo chiaro. La
maggioranza ha l'unico obiettivo di
rinviare oltremodo la trattazione di
questi disegni di legge e farci arrivare
al mese di giugno a superare queste
elezioni amministrative
perché oramai sotto gli occhi di tutti.
presidente dell'assemblea. Onorevoli
colleghi, chi ci segue alla casa
comprende che stiamo che questo
Parlamento sta oramai facendo e
dimostrando quello che è un vero e
proprio, ecco, spettacolo indecoroso.
Dall'inizio dell'anno
solamente quattro disegni di legge sono
stati esitati da questo Parlamento. Il
primo, quello sulle sulle tematiche
legate agli aiuti a seguito dell'uragano
tra l'altro oggetto di contenzioso da
parte del governo centrale, poi la norma
sugli enti locali, ovvero quello che ne
è rimasta di una norma che poi è
diventata quella sugli amministratori
locali e annoveriamo tra questi
solamente la tematica delle quote di
genere del 40% di rilievo come società
per la pace. ci mancherebbe, ci abbiamo
lavorato tutti. e poi i debiti fuori
bilancio con il tanto vituperato e
reiterato utilizzo del voto segreto, tra
l'altro chiesto a più riprese da quel
capogruppo di un partito politico che
vorrebbe abolire il voto segreto in in
questo Parlamento. E arriviamo oggi, a
distanza di tanti mesi, a discutere di
questi stralci della prima e della
quinta commissione, dando responsabilità
a questo Parlamento. Ma per carità, io
voglio ricordare che le forze politiche
di opposizione
in tutte le sedute d'ula sono stati qui
presenti a dare dimostrazione di come si
vogliono concretizzare e e portare
avanti quelle che sono le esigenze
rispetto a quelle che sono i problemi
dei dei siciliani. E ritengo che sia
oltraggioso dire che oggi la mancanza
sia di una parte del Parlamento che
continua a lavorare quando la
responsabilità, io ritengo che sia da
addebitare letteralmente e totalmente ad
una maggioranza che non è nelle
condizioni di portare avanti ogni
disegno di legge. Io ricordo a me stesso
e a tutti i colleghi deputati che le
commissioni tutte sono composte da una
maggioranza e sono composte da una
opposizione e se non si riesce a esitare
gli emendamenti in commissione quinta,
in commissione seconda, in commissione
prima, evidentemente c'è una
responsabilità e questa responsabilità è
legata al fatto che molti parlamentari
della maggioranza oramai
sistematicamente
disertano le presenze la presenza in
commissione, oltre che a disertare sono
gli assessori e poi naturalmente il
presidente della regione che è diventato
veramente un un ologramma. E allora non
dobbiamo prenderci in giro. Presidente
dell'assemblea, l'obiettivo oggi e
continua ad essere dopo diverse sedute
in cui questo Parlamento non riesce ad
esitare nulla è quello esclusivamente di
perdere tempo e di tergiversare. Noi
abbiamo bisogno di dare risposte ai
siciliani. Non vogliamo arrivare a
giugno, rimanendo con questi pochi
risultati da parte di questo Parlamento.
Concretamente abbiamo bisogno di darci
una smossa, dare una smossa. il governo
dica una parola, si esprima cosa
vogliono fare, ci vogliono continuare a
far mantenere in questo stato dell'arte.
Questo Parlamento deve lavorare, deve
essere messo nelle condizioni di farlo.
Non possiamo rimanere ostaggio della
maggioranza.
Colleghi,
prima di riconvo la seduta a domani, io
ho due interventi, spero, su tematiche
differenti rispetto a quello di cui
abbiamo già parlato, dell'onorevole
Burtone e dell'onorevole Venezia.
Ordine dei lavori. Colleghi, l'ordine
dei lavori è chiuso perché non siamo
abbiamo già deciso su cosa fare per
quanto riguarda i lavori d'aula. Quindi
io ho i due interventi da parte
dell'onorevole Burtone e dell'onorevole
Venezia,
dell'onorevole Di Pasquale e poi
e poi onorevole Gistro,
rimviamo a domani poi. Prego. Onorevole
Burtone.
Presidente, io intervengo su un
argomento che ho qui trattato alcuni
mesi fa e che riguarda
il progetto che l'Autorità Portuale di
Catania vuole realizzare in una zona
significativa
della costa catanese, eh
la costa d'Armisi,
un'area straordinaria dal punto di vista
ambientale al centro della città,
un'area che collega il porto con la
stazione di Catania e che è stata da
sempre fruibile per la nostra comunità,
un'area che mette in contatto
la città con il mare e che, ripeto, è
stata sempre considerata preggevole
sotto alcuni aspetti. ci sono delle
caverne vulcaniche,
è veramente
un bene ambientale che andrebbe
tutelato. Invece l'Autorità portuale di
Catania ha proposto questo progetto che
ha avuto alcuni pareri,
quello del consiglio comunale con voti
molto discutibili anche dal punto di
vista della trasversalità
e debo dire che successivamente ci sono
stati anche proteste di associazioni, di
singoli cittadini che amano quella parte
importante della città catanesa. Per
ultimo abbiamo letto un comunicato
trionfalistico
da parte della Commissione Ambiente
Nazionale e si dice si sta realizzando
la trasformazione del porto di Catania e
si sta realizzando perché la vuole
Salvini. La vuole Salvini e il parere è
stato dato relatore germanà.
probabil non è mai venuto, credo, a
Catania, non conosce quell'area. Se non
ci fosse da piangere ci sarebbe
veramente da ridere. Allora, presidente,
io intervengo, è qui presente
l'assessore all'ambiente,
ma anche l'assessore ai beni culturali.
È un bene prezioso della città di
Catania. è un bene prezioso che non può
essere devastato con una colata di
cemento. Lo dico all'assessore
particolarmente. Io ricordo stagioni in
cui l'assessorato all'ambiente andava
oltre, andava oltre, andava a fare
ispezione. Io chiedo un'ispezione di
tutti gli atti. Io non ho fatto
interrogazioni parlamentari, ma torno
qui a spingere il governo della regione.
Mi dispiace non ci sia il presidente
perché veramente si vuole stravolgere
un'aria, si vuole devastare con una
colata di cemento, una realtà che è
stata da sempre apprezzata dai catanesi.
Allora, presidente, io faccio questo
invito, è qui presente l'assessore, mi
auguro che richieda gli atti a tutte le
autorità che hanno lavorato in Sicilia.
L'ambiente deve essere tutelato e deve
essere tutelato con un impegno
straordinario da parte del governo, a
partire dall'assessorato all'ambiente,
ma anche all'assessore ai beni
culturali, perché quella è un'area di
grande pregio.
Grazie onorevole. Onorevole Venezia, poi
l'onorevole Giristo e l'onorevole Di
Pasquale. No,
no, onorevole, quello era già un
articolo ex83,
l'ordine dei lavori è già completato.
Prego, onorevole Venetti. Grazie
presidente. Onorevoli colleghi
rappresentanti del governo, io
intervengo in quest'aula per esprimere
una forte preoccupazione
rispetto agli esiti sotto il profilo
sociale, ma anche relativamente alla
tenuta economica di quello che sta
accadendo a migliaia di chilometri da
qui, e parlo nello specifico della crisi
iraniana e degli esiti che stiamo
registrando. E si stanno registrando
anche in Sicilia in un momento in cui i
segnali macroeconomici,
assessore Dagnino, iniziano a mostrare
segni di rallentamento.
La spesa del PNRR va a rilento, ma gli
effetti della spesa del PNRR degli anni
precedenti non comporteranno più quelle
quella dimensione economica che ha
portato per diversi mesi il segno più. E
mentre accade questo registriamo una
preoccupazione di alcuni comparti del
mondo produttivo siciliano a partire
dalla dal comparto della pesca, del
comparto agricolo che registrano
consistenti aumenti dei prezzi dei
carburanti,
perché questa crisi sta portando,
secondo i dati dell'Istat degli aumenti
considerevoli a partire da dalla stima
degli aumenti dei costi energetici che
segnano e segneranno in caso nel caso in
cui dovesse ancora continuare per i
prossimi mesi un più 25%.
I costi del trasporto che registreranno
un più 22%, i costi delle materie prime
non energetiche che registreranno un
incremento del 18%.
per non parlare anche delle
preoccupazioni che registriamo nel
settore turistico che come viene
evidenziato dai dati diffusi
dall'Osservatorio regionale per il
turismo, lo scorso anno abbiamo avuto un
incremento di circa 500.000 presenze di
stranieri che hanno portato ad un ad una
movimentazione complessiva di 9.500.000
arrivi e il caro carburante
è in particolare il rischio che dalla
non potranno arrivare in Sicilia a causa
dei tagli dei voli dovuti alla penuria
di materia prima energetica utile per il
trasporto aereo può portare anche ad un
collasso del settore turistico siciliano
E vorrei, prima di concludere citare due
dati che sono stati diffusi dall'Istat
nei giorni scorsi e che riguardano
l'impennata dei prezzi al consumo e
dell'inflazione.
Il carrello della spesa segna già un +
2,2%
e quello dei generi alimentari in
particolare un +4,7%.
significa che le famiglie stanno
soffrendo insieme alle imprese e questo
impatto può incidere solo per il
territorio siciliano
dai 7 miliardi fino a un massimo di 20
miliardi. Qua c'è poco da stare sereni,
assessore Dagnino e rappresentanti del
governo.
Credo che quello che si sta registrando
sotto il profilo non solo dell'azione
politica del governo Schifani, ma anche
dell'immobilismo di questo Parlamento,
ecco, sono dei segnali che generano una
certa indignazione nell'opinione
pubblica siciliana. Dovremmo essere qui
a valutare ciò che sta accadendo attorno
a noi, a ehm scrivere anche insieme
misure per cercare di eh contenere gli
effetti di questa crisi, gli effetti di
queste emergenze. Invece il presidente
Schifani sembra in uno stato
confusionale dal punto di vista
politico, non riesce a reggere più la
sua maggioranza, non riesce a reggere il
ricatto di certe forze politiche dentro
la sua maggioranza e sta condannando la
Sicilia ad un lento ma inesorabile
declino, non solo politico, non solo
morale, ma anche sociale ed economico.
Per cui noi chiediamo che si ponga fine
a questa dimensione politica che ormai
ha assunto i livelli della lotta tribale
e ci sia uno scatto di orgoglio perché
il governo non solo è immobile
all'interno di se stesso, ma sta
paralizzando l'attività parlamentare
dell'Assemblea regionale siciliana e
tutto questo è veramente un fatto
politico vergognoso. che non fa onore a
questa maggioranza e a questo governo e
rispetto a tutto ciò noi abbiamo il
dovere di esprimere non solo il nostro
dissenso ma anche la nostra totale
indignazione.
Grazie onorevole Venezia. C'è l'ultimo
intervento dell'onorevole Di Pasquale.
L'onorevole Di Pasquale.
Signor presidente, signor assessore,
colleghi parlamentari,
io oggi ho letto un comunicato stampa
che è stato fatto dal governo che fa
riferimento alla declaratoria di
calamità naturale per i cicloni
extratropicali
che si sono battuti sulla Sicilia dal 17
gennaio al 17 febbraio di quest'anno
e dove
si sono quantificati i danni per 446
milioni di euro e dove poi c'è una
riflessione
dove viene detto che il governo
regionale è a fianco dei comparti
dell'agricoltura, della pesca,
dell'acquicoltura a sostegno
concreto e così via. Ora
stiamo parlando solamente di una
declaratoria dello stato di calamità.
Cioè, stiamo parlando che sono stati
solamente quantificati i costi, i danni
e non è neanche la prima volta che viene
fatto,
cioè lo stesso governo regionale,
l'ultimo, ma devo dire anche quello
precedente,
per altri cicloni che hanno comportato
altrettanti, non dico gli stessi danni,
Ma danni importanti, io mi permetto di
ricordare nel 2012 il ciclone ATOS che
colpì la Sicilia orientale. 80 milioni
di euro di danni. È stata fatta la
declaratoria e sono
stati fatte tutte le le verifiche
possibili. Lo sapete ad oggi quanto sono
state elargite come contributo, come
finanziario a sostegno del comparto?
agricolo zotecno è €620.000
su 80 milioni di eh danni. Dopodiché nel
2021 c'è stato un altro ciclone che è
stato il ciclone Apollo e ci sono stati
altri 100 milioni di euro di danni
quantificati, declaratoria, tutte queste
belle cose. Dopodiché sapete quanti
soldi il governo regionale ha dato ai
nostri allevatori, agricoltori? Eh, lo
dico subito. Zero.
Dopodiché nel 2023, febbraio 2023, 68
febbraio del 2023, io ancora ricordo, ma
lo ricordano insieme i miei colleghi
della provincia perché arrivò il
presidente della regione con
l'elicottero, fece tutto il giro in
elicottero
dei danni, ci siamo visti ad Acate e
grande mobilitazione, sono stati
quantificati i danni circa 150 milioni
di danni. Lo sapete quanti soldi sono
arrivati dalla declaratoria,
dall'impegno e tutto bravo. Zero zero,
cioè zero a no Atos 600 quasi zero lo il
2,%
è 0 Apollo 0 2023 perché non era neanche
nominato
e oggi ma cosa dovremmo fare? dovremmo
entusiasmarci
di questo comunicato stampa che viene
fatto, che si viene fatta la
declaratoria dello stato di crisi. Io mi
auguro veramente, cioè per riportare i
nostri dibattiti, le nostre parole a
quelle che sono veramente i confronti
nel merito della politica, ma di evitare
di fare questi comunicati stampa perché
queste cose mortificano la politica. Non
solo, ma pensate che sono sciocchi che
tutti gli allevatori e gli agricoltori
che hanno subito danni dal 2012 in poi e
che spettano i ristori dal 2021-2023
e così via siano così sciocchi, scemi di
poter dire "Ah, vabbè, l'importante è
che pensino agli altri che non arriverà
niente neanche per loro."
Grazie, onorevole Di Pasquale. Assessore
Ricò, prima di riconvocare l'aula,
prego.
Sì, grazie presidente. Soltanto rispetto
a come è andato il dibattito, anzi le
comunicazioni secondo l'articolo 83,
sempre per specificare che se oggi non
si è voluto fare aula è stata una scelta
di una parte del Parlamento. di governo
era presente, eravamo disponibili. Ho
contato 46 deputati presenti nel momento
in cui alcuni facevano le dichiarazioni.
Avremmo potuto utilizzare questa
giornata per legiferare. Dopodiché,
presidente, sappiamo che all'ordine del
giorno, già con un disegno di legge,
oggi emendamento depositato
dall'assessore D'Agnino sugli aiuti alle
imprese, soprattutto sui trasportatori,
sugli agricoltori e sul comparto, sugli
operatori del comparto pesca. E voglio
vorrei sottolineare che, diciamo, tra
tutte le norme che sono sospese rispetto
al Parlamento c'è anche questa e domani
si terrà una riunione al Ministero delle
Infrastrutture alle 17 alle quale
parteciperò e parteciperò per capire
quali aiuti il governo nazionale vorrà
intraprendere in maniera tale che li
potrà coniugare rispetto
agli aiuti che il governo regionale,
condividendo questa scelta con la
presidenza dell'assemblea e tutti i
gruppi parlamentari ha deciso di
intraprendere. Quindi, presidente,
questa è mia soltanto per fare chiarezza
su quanto è successo negli ultimi giorni
e far pensare a chi anche a chi ci
ascolta, anche a chi vede la TV in
diretta, far capire che comunque c'era
un governo che oggi è stato presente fin
dall'inizio dell'aula per cercare di
approvare le leggi oggi iscritte
all'ordine del giorno. sapendo che c'era
questo c'è stato questo inconveniente
con lo stralcio lo stralcio 5.
Naturalmente ribadisco che le i disegni
di legge oggi iscritti all'ordine del
giorno erano tutti di iniziativa
parlamentare tranne naturalmente i
debiti fuori bilancio. E qui accanto a
me è presente anche l'assessore Dagnino
che avrebbe potuto naturalmente
esprimere i pareri e avremmo potuto
approvare i debiti fuori bilancio.
Dopodiché, presidente, per quanto
riguarda l'articolo 83, siccome
l'articolo 83 prevede per un massimo di
30 minuti e per un massimo di 5 minuti
di intervento, quindi circa sei
interventi a conclusione, pregherei la
presidenza, ma poi il governo si farà
carico di ribadirlo alla prossima
conferenza capigruppo che se ci
dovessero essere interventi riferibili
ad azione, a decreti specificati
Se la presidenza si potesse raccordare
con chi ha intenzione di fare
l'intervento per articolo 83, il governo
potrebbe attrezzarsi per far sì che che
si possano dare delle risposte puntuali
ad determinate interrogazioni che si
fanno attraverso l'articolo 83, perché
spesso presidente l'articolo 83 è
diventato sostitutivo al question time e
quindi il governo spesso non si è
trovato nella possibilità di poter
rispondere a quanto veniva interrogato
il Parlamento stesso. Grazie presidente.
Grazie assessore. I suggerimenti sono
sempre ben accetti. Poi a questa
presidenza è la conferenza dei
capigruppo che decide. L'aula è
riconvocata a domani alle ore 15 con
l'ordine del giorno già inserito. La
seduta è chiusa.