La seduta è aperta.
Avverto che il processo verbale della
seduta precedente è posto a disposizione
degli onorevoli deputati che intendano
prenderne visione ed è considerato
approvato in osservazioni in assenza di
osservazione in contrario nella presente
seduta.
A es comma 9 dell'articolo 127 del
regolamento interno do il preavviso di
30 minuti al fine delle eventuali
votazioni mediante procedimento
elettronico che dovessero aver luogo nel
corso della presente seduta. Invito
pertanto i deputati a munirsi per tempo
della tessera personale di voto. Ricordo
che anche la richiesta di verifica del
numero legale, ovvero la domanda di
scrutinio nominale o di scrutinio
segreto, sono effettuate mediante
procedimento elettronico. Comunico i
congedi dell'onorevole
Abate,
Saverino,
Ersilia, eh, Dario, Safina
e donorevole Di Pasquale. Sono altri?
L'onorevole Schillaci in missione
Comunico che l'onorevole Schillaci sarà
in missione dal 16 al 17 aprile 2026 e
avverto che le comunicazioni di rito di
cui all'articolo 83 del regolamento
interno dell'assemblea saranno riportate
nell'allegato A resoconto dell'odierna
seduta.
Colleghi, così come deciso, voteremo
oggi, comunico che oggi voteremo il
bilancio consolidato della Regione
Siciliana e il DDL di variazione di
bilancio numero 1082.
Il prossimo mercoledì 8 aprile si
procederà alla votazione dello stralcio
della sesta commissione, sarebbe il
disegno di legge numero 1030.
Domani 1 aprile si svolgerà l'attività
ispettiva della rubrica Territorio
ambiente e martedì 7 aprile si svolgerà
l'attività ispettiva della rubrica
infrastruttura e mobilità. Martedì 14
aprile si svolgerà la discussione
generale dei DDL stralcio numero 1030
che sarebbe lo stralcio della
commissione prima e lo stralcio della
quinta il numero sempre 1030
già iscritti all'ordine del giorno, il
cui termine per la presentazione degli
emendamenti scadrà il prossimo venerdì 3
aprile. Da mercoledì 15 aprile si
procederà alla votazione dei suddetti
disegni di legge. venerdì 3 aprile alle
ore.
Ricordiamo sempre che il la scadenza del
termine per gli emendamenti è per
venerdì 3 aprile alle ore 12.
Ricordo inoltre che alcune delle
questioni che mi sono state sollevate
dai colleghi circa emendamenti di natura
aggiuntiva saranno trattate
qualora ci fosse la condivisione dei
della maggioranza dei capigruppo nella
seduta di mercoledì 8 aprile. Ricordo
inoltre che la settimana scorsa ho
ricevuto una delegazione delle sigle
sindacali di Alma Viva, sospinto da
diversi colleghi di maggioranza e di
opposizione e si stava ipotizzando di
concordare un emendamento che venisse
firmato da tutti i capigruppo. Ad oggi
ad ora non mi è pervenuto nulla, ma in
tutti i casi eventualmente sarà trattato
nella data dell'8 aprile. Adesso andiamo
al disegno di legge 1082
barrà.
La discussione generale è già stata
fatta il passaggio. Adesso votiamo
semplicemente il passaggio agli
articoli. Chi è favorevole resti seduto.
Chi è contrario si alzi. È approvato.
Siamo all'articolo 1 non ci sono.
Siamo all'articolo 1, non ci sono
emendamenti. Pertanto si vota
semplicemente
Chi ha chiesto di intervenire. Onorevole
Giambona. Prego. Onorevole.
sull'articolo 1,
onorevole Giamona, sull'articolo stiamo
giusto. Prego.
Grazie, presidente. Io
avevo chiesto di parlare passaggio agli
articoli.
Sì, sì, sì. Vedo la presenza
gradita
del presidente della regione
perché
una presenza
richiesta,
onorevole Schifani,
oramai da diversi mesi
su quelle che sono tante tematiche. Oggi
stiamo a discutere di un di un aspetto
eh per così dire di sostanza che
riguarda la nostra regione. L'abbiamo
dibattuto nelle scorse settimane
parlando appunto della tenuta dei conti
della nostra della nostra regione.
arrivano segnali positivi, sicuramente,
non di meno, sarebbe interessante anche
avere il punto di vista del presidente
della regione rispetto a quelli che sono
tutta una serie di, ecco, passaggi
burocratici
che per certi versi fanno anche sostanza
e mi riferisco non solo a questa
variazione di bilancio nella quale
abbiamo avuto modo di riscontrare anche
un pesante, per così dire, intervento
su quelli che sono i fondi globali, su
quello che è previsto come attività
legislativa da parte di questo
Parlamento.
Perché dobbiamo dircelo chiaro,
presidente della regione, questo
parlamento è avaro fino ad oggi, è stato
avaro
di proposte normative che sono diventate
leggi. è la scelta
di decurtare
di una porzione importante la dotazione
finanziaria dei fondi globali ne
certifica per certi versi la volontà
della maggioranza
e del suo governo che ne propone oggi
questa questa risoluzione di andare
avanti in questo trend. Ecco, io ricordo
a me stesso, come a tutti i colleghi
parlamentari, che noi siamo stati
promotori di centinaia di disegni di
legge che hanno l'obiettivo di, ecco,
proporre soluzioni innovative alla
nostra regione, tentando di portare
avanti quelle che sono esigenze dei
nostri siciliani, dalla sanità alle
infrastrutture, ai trasporti, al
welfare,
all'istruzione.
Ebbene, pensare di tagliare le risorse
per i fronti globali, ed è questo quello
che prevede la proposta normativa su
questa variazione di bilancio, noi lo
riteniamo essere una, per così dire, una
resa una resa della maggioranza e del
Parlamento rispetto a quelle che
dovrebbero essere gli obiettivi
programmatici che si sono posti a inizio
legislatura e per i quali obiettivamente
è sotto gli occhi di tutti che nessuna
tipologia di problema, nessuna Nessuna
questione rispetto a quelle che dicevo
poc'anzi viene risolta e togliere le
risorse per l'azione legislativa né la
certificazione. Ecco perché, presidente,
io ritengo che sia opportuno, giacché
abbiamo la presenza qui del presidente
della regione, darci delle
rassicurazioni in tal senso, perché
tagliare i fondi globali, che significa
togliere le risorse per le proposte
normative di questo Parlamento,
significa di fatto esautorare i
parlamentari tutti, maggioranza e
opposizione dal ruolo per il quale i
cittadini ci hanno eletto ed è quindi
necessario che ci sia una rassicurazione
che nella prossima variazione di
bilancio questo taglio che oggi viene
proposto sui fondi globali venga subito
ripristinato, così da permettere a tutti
noi, mi auguro quanto prima possibile di
portare in aula quante più proposte che
diano, semmai, ecco, sia questa nella
volontà della maggioranza di governo,
proposte in in da approvare. Grazie,
presidente.
Grazie onorevole Giambona. Intanto le do
conforto da parte degli uffici circa la
questione relativa ai fondi globali che
non c'è un azzeramento, ma una lieve
diminuzione che comunque non non
comporta alcun genere di chissà quale
scossone. In tutti i casi se il governo
poi volesse entrare nel merito e
risponderlo, potrà farlo. Però volevo
rasserenarlo così come è già stato fatto
con l'onorevole Cracolicino in una
precedente seduta. Aveva chiesto di
intervenire l'onorevole Burtone. Prego,
onorevole.
Chiedo ai colleghi,
scusate,
fa onorevole l'accordoto Figuccia, per
favore, se potete prendere post.
Presidente, io non parlo di fondi
globali, parlo di altri fondi, quelli
che
in questo momento interessano una gran
parte della nostra comunità. Un istante,
un istante. Onorevole Burtone, per
favore. Onorevole Lantieri.
Onorevole Lantieri.
Assessore Durano.
Assessore
Presidente, dicevo, parlo di altri
fondi.
Abbiamo vissuto un momento molto
difficile nella nostra comunità
a seguito di un ciclone, di un'avversità
atmosferica
e abbiamo apprezzato il lavoro fatto in
assemblea, l'iniziativa anche del
presidente, però
approfitto di questo incontro di
stasera, di questa seduta per dire che
il governo amico così non si è
comportato
in questa occasione
perché
abbiamo come assemblea varato
una norma per dare un ristoro e il
governo nazionale
ha voluto bloccare. Si dice c'è un fatto
tecnico.
Noi avremmo voluto che il governo amico
avesse adottato un metodo diverso perché
quelli che hanno avuto il ristoro sono
soggetti che hanno bisogno subito di
risorse. Non è stato un capriccio
dell'assemblea né del governo di mettere
una norma che facilitasse l'utilizzo
delle risorse. Quindi noi ci aspettiamo
che questo emendamento che pare sia
stato formulato e presentato venga
subito accolto
e che ci sia una risposta anche perché
presidente veda in altre parti d'Italia
in Emilia abbiamo visto un comportamento
diverso. C'è stata una vicenda similare
a quella siciliana. In Emilia sono stati
dati 2 miliardi di euro. Ci sono stati
delle dei provvedimenti che hanno
fermato il pagamento delle tasse, i
pignoramenti.
Anche in Sicilia erano state fatte delle
promesse da parte del governo nazionale
che non sono state mantenute. Quindi
facciamo appello al presidente che è qui
presente.
Siamo
positivamente colpiti di questa scelta
che ha fatto il presidente della
Regione. Chiediamo di intervenire subito
perché, ripeto, i ristori sono
fondamentali. Certo, c'è bisogno di dare
una risposta immediata anche ai nostri
agricoltori. C'è l'assessore qui
presente, perché la grumicoltura è stata
farcidiata.
Basta, bastava girare, ora non c'è più
questa caratterizzazione, bastava girare
nelle nostre campagne per vedere che
c'erano tappeti rossi, erano le arance
che erano cadute, quindi c'è bisogno da
dare un segnale agli agricoltori, così
come per Niscemi. Presidente, si dice
che lo Stato abbia finanziato 150
milioni di euro e si aggiunge però si
debbono utilizzare entro i 2026,
altrimenti lo Stato ritira queste somme.
Noi vorremmo essere rassicurati,
vogliono essere rassicurati gli abitanti
di Nishemi che aspettano altre risorse.
Ripeto, in Emilia hanno dato 2 miliardi.
Non si capisce perché non si debba dare
per tutto il meridion una somma
adeguata, perché qui i danni sono stati
veramente importanti. E concludo, lo
dico solo per un accenno, ne parleremo
in commissione. C'è anche questa
notizia, presidente, della
di una lettera formulata dal Ministero
della Sanità che invita la Regione a
dare delle integrazioni per approvare il
piano della organizzazione sanitaria. È
un piano importante. Noi abbiamo
lavorato e abbiamo fatto come
commissione e poi ci sono state le
conferenze dei sindaci. Certo, si può
ancora migliorare, però ecco, io credo
che la Sicilia abbia bisogno di certezze
e il governo amico nazionale queste
certezze non le dà.
Aveva chiesto di intervenire prima il
presidente della regione. C'è un altro
intervento che è quello dell'onorevole
Lavardera, quindi chiedo al presidente
se vuole parlare prima, dopo. Ora
prego.
Eh,
colleghi, buongiorno.
Due risposte sulla vicenda
dell'impugnativa.
Ci sono state delle interlocuzioni nei
giorni finali dei 60 tra il governo
regionale nazionale. Il tema è squistato
ed è rimane soltanto squisitamente
tecnico in ordine alla competenza
regionale o statale di chi doveva
concedere l'esenzione del DURC. vi è
stata una posizione dell'INPS abbastanza
rigida su questo aspetto che ha
sollecitato il Ministero del Lavoro a
realizzare questa impugnativa tecnica,
per cui
questa impugnativa è stata posta in essa
dal governo senza nessuna volontà
reattiva, al di là di qualche polemica
che c'è stata perché l'interlocuzione
tra noi e il governo nazione è stata,
diciamo, quotidiana e intensa.
Nellem more, naturalmente, già si è
attivata una procedura di confronto e e
allo studio in fase di perfezionamento,
credo perfezionato un emendamento che
verrà depositato in sede di conversione
a decreto legge all'esame del Parlamento
che dispone a sanatoria sostanzialmente
quella che è la possibilità delle sono
del DURC per coloro i quali saranno
beneficiari o sono stati anche
beneficiari di questi contributi. Quindi
è un tema in via di soluzione, così come
abbiamo dichiarato già giorni fa, quando
è stata fatta l'impugnativa. Oggi posso
confermare ulteriormente
il lavoro che sta responsabilmente
facendo il governo nazionale che non si
è mai sottratto a un confronto
costruttivo, ma anche rigoroso come in
questo caso nei confronti di questo
governo. Sul tema della sanità c'è qui
l'assessore alla sanità, non so se vorrà
aggiungere qualcosa. Io posso
assicurare, mi sono già confrontato
dall'assessore, che nel giro di una
settimana, 10 giorni saremo in grado di
inviare puntualmente le note e richieste
C, chiarimenti richieste C, perché è
intenzione di questo governo
intensificare il rapp il raccordo per
l'approvazione della rete ospedaliera,
ricordiamocelo pure, all'interno della
quale risiede la sistemazione definitiva
di quella che è laallocazione giuridico
funzionale della cardiochirurgia
pediatrica di Tormina. Lo abbiamo sempre
detto, abbiamo detto che è collegata
alla chiusura del piano ospedaliero dove
è stata inserita questa realtà aggregata
alla cardiochirurgia del di Catania
perché già c'è, quindi per funzionalità
si è preferito scegliere Catania anziché
anziché Messina, ma posso rassicurare
l'aula che il governo è fortemente
impegnato su questo e invierà in tempi
estremamente brucianti al Ministero i
punti e chiarimenti che gli sono stati
chiesti proprio. ieri. Grazie.
Grazie. ha chiesto di intervenire
l'onorevole Lavardera
sempre sull'articolo 1, immagino.
Sì, grazie presidente. Abbiamo ascoltato
l'intervento del collega Burtone che
sostanzialmente
tirava fuori una serie di ragionamenti
che condivido in toto e abbiamo
ascoltato anche le parole del presidente
Schifani. C'è un tema però di fondo che
è una sgrammaticatura politica, perché
se
sostanzialmente è solo un fatto tecnico
questa impugnativa, caro presidente, la
domanda che le faccio qui in pubblico
davanti a questa assise è: "Ma lei si
parla con la presidente Meloni?" Perché
ho l'impressione che mandi i messaggi
solo a me, ma non condivida le cose che
fa a lei? Ed è una questione politica
importante perché se c'è
un'impugnazione, c'è un'interlocuzione a
priori rispetto a quella impugnazione,
c'è un elemento diciamo di discordia
rispetto anche alla visione strategica,
perché ci avete detto in più modi,
l'avete rivendicato con orgoglio, avete
un governo amico a Roma? Beh, a noi non
sembra non sembra nei modi, nei metodi e
nei fatti. E poi che vi andate a in
qualche modo rintanare nella quisquiglia
tecnica della presenza o meno del DURC.
La conosciamo tutti questa storia,
l'avete detta, l'avete ribadita, però
c'è un fatto. Questo è stato un
messaggio non positivo lanciato ai
siciliani in un momento in cui c'era un
dramma che è inequivocabile. Questo
Parlamento aveva risposto in maniera
puntuale. la sua stessa maggioranza,
forse nella prima volta nella storia di
questa legislatura, compattamente aveva
votato una norma positiva che dava
risposte concrete ai territori e è
arrivata questa sonora sostanzialmente
sconfitta perché
lei è stato presidente della regione,
presidente, il nostro presidente della
regione è stato anche presidente del
Senato e conosce benissimo la grammatica
della politica. Questo fatto denota uno
scollamento completo col governo
centrale ed è inequivocabile,
caro presidente Galbagno. E il tema è
anche quello. Mi chiedo e lo chiedo qua
davanti a questo Parlamento e glielo
chiedo in questa Assise. Cosa aspettiamo
ad avere i due assessori mancanti? Anche
questo è un altro tema. Noi abbiamo due
caselle mancanti, non quisquiglie, le
autonomie locali che rappresentano i
comuni, i 391 comuni che non hanno un
assessore che può rispondere ai bisogni
dei comuni, la famiglia, il sociale, in
attesa delle beghe politiche di una
maggioranza schifani che ormai è
svanita, non c'è più, non esiste.
Chiedo quando nominerà gli assessori, la
legge glielo impone. Non è una volontà o
meno. C'è una legge specifica che impone
che il presidente di regione nomini gli
assessori vacanti. Allora, mi chiedo
quando capiterà questa cosa. Non è
soltanto una questione se la DC rientra
o non rientra. è un fatto che i
siciliani hanno bisogno che quei due
assessorati vengano ricoperti
immediatamente. Non può ancora tenere le
deleghe nei confronti in rispetto dei
391 comuni e delle fragilità della
politica sociale. Bene, concludo dicendo
che queste due cose testimoniano che
questo governo è sostanzialmente un
insieme di soggetti che hanno delle
faide interne, delle faide lotte
clandestine. Leggiamo persino di
deputati che lasciano le chat su
WhatsApp. Insomma, c'è un problema. Non
avete più l'agibilità politica di dare
risposte ai siciliani. Prendiamone atto,
questo è un fatto, perché se il governo
centrale non ha nemmeno, come dire, il
buon senso di comunicare un'eventuale
impugnativa e lo fa a mezzo stampa, c'è
un problema, caro Schifani. E io lo dico
qua pubblicamente, probabilmente la
Meloni, anziché mandare il messaggio su
WhatsApp a me, l'avrebbe voluto mandare
a lei.
ha chiesto intervenire l'onorevole De
Luca. Dico, avere un un governo amico
non significa che se c'è un problema di
natura tecnico debbono chiudere
l'occhio, anzi è giusto che facciano le
osservazioni che reputano opportuno. Poi
risolvere le questioni sono sicuro che
questo governo insieme al governo
nazionale riuscirà a farlo. Prego,
onorevole De Luca. Gli iscritti sono
conclusi, questo è l'ultimo intervento,
poi andiamo a votare l'articolo 1.
Grazie presidente. Io credo che qua
onorevole De Luca, però prima di
intervenire le chiedo di attenersi
all'articolo 1 perché se dobbiamo fare
il discorso libero lo facciamo ai sensi
dell'articolo 83. Presidente, io la
prego allora di scusarmi se per un
attimo sorvolerò su quello che è
l'articolo 1, ma lei mi consentirà di
allinearmi con chi mi ha preceduto
approfittando oggi,
quindi la prossima volta levo la parola
anche al primo intervenuto.
della presenza non abituale del
presidente Schifani in aula,
ma non voglio cogliere in contropiede il
presidente Schifanio, la presidenza
dell'assemblea, però vede alcune cose
non possono essere rimandate a domani
perché vede quando io da componente
della Commissione sanità
leggo dal giornale
che il Ministero della salute ha di
fatto bocciato la rete ospedaliera
e io da commissione sanità lo vengo a
leggere dall'articolo di giornale, non
conosco quali sono i rilievi, non so che
problemi ci sono e io non posso non
approfittare per chiedere un momento di
chiarezza
da sfruttando la presenza dell'assessore
del presidente Schifani, è assessore
agli enti locali, ma è anche presidente
e dellassessore
Faraoni, perché vede presidente
Calvagno, sta cosa qua a noi ci ha
atterrito a tutti quanti e lei deve
capire che settimana prossima è Pasqua e
non faremo commissione, quindi noi ci
vedremo in commissione fra due
settimane. E allora io credo che ai
siciliani interessi sapere perché dopo
mesi, mesi, mesi, mesi e mesi che è
stata approvata questa rete ospedaliera
è tornata con un nulla di fatto. Così
come presidente Galvagno, noi vogliamo
sapere dal presidente Schifani se quando
nominerà i due assessori che mancano
vorremmo sapere se ha intenzioni di
adeguarsi
alle direttive del governo nazionale,
del premier che in questo momento sta
andando a rivedere i suoi ministri, le
sue nomine, quindi se anche qui gli
assessori che hanno un processo in corso
saranno rimossi, vorremmo Voremmo avere
qualche chiarimento relativamente
all'aumento dei carburanti. Vorremmo
avere qualche chiarimento relativamente
all
operazioni militari che direttamente o
indirettamente hanno riguardato non
hanno riguardato la Sicilia. Cioè la
presenza del presidente Schifani oggi è
un fatto importante, non solo perché ha
lo scopo di fare stare in aula i
deputati di maggioranza, così finalmente
forse voteranno i provvedimenti del
governo. Quello è un fatto diretto. Però
il fatto politico è che oggi il
presidente è qui e potrebbe offrire
insieme anche all'assessore Faraoni
quelle risposte di cui il Parlamento e
la Sicilia hanno bisogno. Presidente
Calvagno, noi non possiamo mancare di
sfruttare questa occasione, ma
nell'interesse del Parlamento,
nell'interesse dei siciliani che in
questo momento vorrebbero capire, ma con
questa rete ospedaliera, questi reparti
che fine faranno? Perché vedete c'è
un'incertezza incredibile in un momento
in cui la sanità è il collasso, quindi
queste risposte non possono attendere
due tre 4 5 settimane. Quindi la valuti
questa cosa, presidente Schifani, di
offrire queste risposte ai siciliani?
Non perdiamo questa occasione.
Presidente Galvagno.
Grazie onorevole De Luca. Adesso siamo
all'articolo 1. Non essendoci
emendamenti si vota soltanto
l'approvazione, l'articolo. Mettiamo in
votazione l'articolo 1. Chi è favorevole
resti seduto, chi è contrario si alzi e
approvato. All'articolo 2 non ci sono
emendamenti, c'è soltanto un emendamento
tecnico del governo che trovate sui
vostri tablet. Lo vuole illustrare, per
favore.
Il governo lo vuole illustrare.
Assessore Dannino.
Sull'articolo 1 c'è il voto contrario
dell'onorevole Lavardera.
Sì, si tratta soltanto di una correzione
del numero di missione e programma. È
puramente tecnico.
Tra un istante ce l'avete sui tablet.
Sui tablet trovate l'emendamento 2.1.
È sostitutivo della tabella B.
È sostitutivo della tabella B. allegato
ed è una modifica di
subito. Aveva già spiegato l'assessore,
però glielo faccio rispiegare. Assessore
D'Annino se può rispondere a l'onorevole
Cracolici.
Sì, grazie presidente. È st è un
emendamento mi è stato tras
onorevole Venezia
un secondo. Grazie.
Sì, è un emendamento che mi è stato
trasmesso dagli uffici che prevede una
correzione del numero diemissione e
programma. Come ho detto poc'anzi,
quindi c'è un cambio, no? Solo missione
e programma. Grazie.
Va bene. Grazie. Allora, parere della
commissione
favorevole. Mettiamo in votazione
l'emendamento 2.1. Chi è favorevole
ressi seduto. Chi è contrario si alzi e
approvato.
Votiamo quindi l'articolo 2 così come
emendato. Chi è favorevole ressi seduto.
Chi è contrario si alzi e approvato.
Andiamo adesso all'articolo 3. Non ci
sono emendamenti, pertanto si vota
l'articolo 3. Chi è favorevole resti
seduto. Chi è contrario si alzi e
approvato. Votiamo adesso l'articolo 4.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi è approvato.
Adesso possiamo dare il voto finale. A
meno che i colleghi non vogliano votare
chiederei di prendere posto. Onorevole
Di Mauro Micciichè
Gallo.
Onorevole Di Mauro, se vi siete dobbiamo
dare il voto finale.
Paola, onorevole di Paola, stiamo dando
il voto finale.
Cosa?
Vabbè, ora v dire si segga pure lei,
magari.
Va bene.
Allora, intanto gli ordine del giorno ci
tranne quello della sanità.
Vole ti ha chiesto che lo vogliamo
disegno cose quello della
Allora, sono stati presentati ordini del
giorno dal numero 514 al numero 516 e il
numero 518 che vengono accettati dal
governo come raccomandazione. Adesso
diamo il voto finale al disegno di
legge.
Il disegno di legge della sanità viene
votato con lo stralcio della commissione
sesta giorno 8, così come avevo
anticipato ad alcuni colleghi. Adesso
possiamo
mettere in votazione il disegno di
legge. La votazione è aperta. Chi è
favorevole voti verde. Chi è contrario
voti rosso.
Verde può chiudere.
Penso di sì. V
benissimo. Favorevoli 37, contrari due.
È approvato. Adesso andiamo al eh al
bilancio.
Quanti erano? Due astenuti e 19
contrari.
Aspetti che prendo il verbale.
Sì, un secondo, sto prendo il verbale.
Favorevoli 37, contrari due, astenuti
19.
Andiamo
avanti. Al al bilancio consolidato.
Invito il presidente della commissione a
fare la relazione.
Chiedo al presidente Daidone di fare la
relazione sul bilancio consolidato.
Come?
Ah, l'ha già fatta. Quando? Non lo so.
Va bene. Allora, la discussione generale
sul bilancio consolidata è aperta. Ci
sono interventi? Non ci sono interventi.
Mettiamo
Mettiamo in votazione il l'ordine del
giorno 520.
Chi è favorevole?
Stiamo votando il bilancio consolidato
l'ordine del giorno.
Non hanno fatto già la relazione. La
relazione hanno fatta non hanno fatto la
Assessore
prego. Assessore Dannino.
Grazie presidente. Onorevoli deputati,
il bilancio consolidato
della Regione Siciliana comprende il i
risultati economico patrimoniali degli
enti ricadenti nel gruppo delle
amministrazioni pubbliche, in
particolare di quel numero di enti che
sono ricadenti nell'ambito del perimetro
cosiddetto di consolidamento in quanto
superano la cosiddetta faglia soglia di
rilevanza.
Ehm i dati significativi che credo sia
utile sottoporre all'attenzione di
codesto consesso sono consistono nel
fatto che il risultato economico del GAP
è migliorativo del risultato economico
della sola regione ente consolidante. In
particolar modo il risultato economico
del bilancio consolidato è positivo per
3 miliardi 474
milioni di euro, laddove invece il
risultato economico della sola Regione
Siciliana è positivo per 3 miliardi 376
milioni di euro, il che significa che la
somma dei dei dati contabili della
regione e dei dati contabili del
perimetro degli enti soggetti a
consolidamento è migliorativa.
complessivamente per 97.600.000.
In particolar modo i soggetti rientranti
nel consolidamento che espongono un
risultato positivo apportano maggiori
utili per 167 milioni circa, mentre i
soggetti con risultato negativo
producono perdite per 91 milioni e mezzo
con un risultato positivo, ovviamente
tra utili e perdite
su 98 soggetti consolidati che non sono
98 società partecipate perché gli enti
soggetti a consolidamento sono sia le
società che gli enti appunto di natura
non societaria presuppongono prevedono
39 soggetti in perdita su un totale di
98 enti soggetti a consolidamento,
il che sostanzialmente ci consente di
affermare in estrema sintesi che va è
smentito l'opinione tendenzialmente
prevalente secondo cui la regione vede
appesantiti i propri conti dall'noverli
enti cosiddetti para regionali, laddove
invece la verità che emerge dai numeri è
nel senso che gli enti soggetti al
perimetro di consolidamento migliorano
il i dati contabili della regione sia
sotto il profilo economico che sotto il
profilo patrimoniale. Vi ringrazio per
l'attenzione.
Grazie. ha chiesto di intervenire
l'onorevole Campo.
Grazie presidente e governo e colleghi
deputati.
E questo bilancio consolidato
arriva, viene vantato come se ci fossero
delle entrate in positivo, quando
sappiamo benissimo che è aumentata la
pressione fiscale dei contribuenti e
questo è l'unico motivo per cui ci sono
delle entrate.
un bilancio consolidato che arriva con
una
con la Corte dei Conti che ancora è
ferma alla parifica al 2022, quindi non
sappiamo se voteremo una cosa che poi
avrà comunque dei rilievi e importanti,
come succede ormai in maniera
strutturale a questo governo da tempo.
Del resto questi rilievi arrivano anche
da Roma. C'è stata impugnato persino gli
aiuti che avevamo dato per le aziende
del ciclone Harry. c'è stato impugnato
persino il piano della rete ospedaliera,
ma noi continuiamo a lavorare alla cieca
e soprattutto quando si parla di
partecipate della regione, enti
partecipati, noi abbiamo 180 soggetti,
130 soggetti di cui 31 in liquidazione.
Ci sono enti che chiudono in perdita.
Presidente, io le vorrei elencare
qualcuno. Il Teatro Stabile di Catania è
sotto di oltre 1 milione4.
La società biosfera è in perdita da
quasi 2 milioni di euro. In Forracca
arriva a 12 milioni e poi ci sono 41
enti che non hanno presentato dati e
nemmeno bilancio, quindi non c'è dato
sapere. Io vorrei capire come fa la
Regione a controllare
il sistema delle partecipate. Chi mette
a governare queste partecipate, visto
che non vengono neanche presentati i
bilanci e non abbiamo contezza. E
ancora, oggi apprendiamo sui giornali
che il CAS è sotto di 42 milioni di euro
con possibili contenziosi fino a 90
milioni di euro e che a breve
aumenteranno anche i pedaggi delle
nostre autostrade.
Dopo che sono stati sottratti i fondi
per la Siracusa Gela,
abbiamo anche un aumento di pedaggi
nelle autostrada e un'introduzione di
pedaggio in una strada che si ferma nel
nulla.
che ancora è incompleta ed è a metà
perché si parlava di introdurre il
pedaggio anche per la famosa Siracusa
Gela che è a metà. Last last un'altra
situazione incredibile, cioè sono stati
soppressi 70 autobus che potevano ancora
funzionare perché non sono stati
dichiarati in tempo Euro3 e perdiamo 1
milione di euro al mese per affittare
mezzi dagli esterni. Lo stesso assessore
Dagnino ha dichiarato che il suo
assessorato sta facendo controlli e
mentre noi abbiamo l'AST in questa
situazione, 115 lavoratori da domani
rischiano di perdere il posto di lavoro.
Ancora abbiamo
i fondi del PNRR, per esempio, la spesa
è a una percentuale bassissima e stanno
per scadere i termini.
Il presidente ha dichiarato di
riacquistare degli immobili che erano
stati addirittura svenduti in epoca
cuffaro dalla regione, poi affittati
dalla stessa regione. Ora li
riacquistiamo a un prezzo esorbitante, è
una cosa incredibile.
Allora, in buona sostanza e poi ci sono
anche problemi dei consorzi di bonifica.
Solo quello di Ragusa, non vi dico
quanti milioni di debiti ha. Gli DHCP
che non riescono a dare risposte
adeguate all'emergenza abitativa, hanno
manutenzioni arretrate, mai fatte, il
patrimonio che viene lasciato
deteriorare.
Che cosa si riesce a chiudere oggi? Non
lo so. Abbiamo enti enti in perdita,
enti fuori controllo che non riescono
nemmeno a presentare i dati completi di
ciò che gestiscono.
E l'assessore Dagnino confonde l'aumento
delle tasse con lo sviluppo della
Regione. I problemi vengono trasformati
in propaganda
e noi oggi andremo a votare un bilancio
consolidato dove si mostra una regione
che risplende quando invece sappiamo che
siamo sommersi dai debiti e dai
problemi. Grazie.
Grazie. Onorevole Campo ha chiesto
intervenire l'onorevole Giambona
Schillaci, Lombardo, Cracolici, Sunseri
e Adorno.
Poi abbiamo concluso con gli interventi.
Lia lei no
è De Luca. Ok,
grazie presidente. Onorevoli colleghi,
governo, presidente della regione,
grazie di essere intervenuto oggi
pomeriggio. La discussione all'ordine
del giorno e ci degna, devo dire, con
grande piacere della sua presenza. Le
ricordo che noi rappresentiamo i
siciliani e che vorremmo averla più
spesso qui a discutere delle tematiche
che noi intendiamo portare
all'attenzione sua e di tutto il governo
al fine di potere essere per quello che
siamo chiamati a fare, ecco, riuscire a
compiere nel migliore del modo il nostro
ruolo. Io ho ascoltato la relazione
dell'assessore D'Agnino e l'ho,
per così dire, recepita.
Ma devo dire che è stata molto breve,
molto coincisa,
molto ma molto più breve rispetto a
quella dell'anno precedente. Forse
l'assessore prende confidenza con
l'aula, ma l'aula ha bisogno
evidentemente di rassicurazioni ben più
importanti rispetto alle due ai 2 minuti
di relazione che lei, assessore, ha
voluto dedicare a un tema così
importante che riguarda le nostre le
nostre partecipate, perché ha
rappresentato una situazione, come lei è
solito fare insieme al governo, una
situazione florida, una situazione in
positivo, senza poi entrare nei
dettagli.
Il primo elemento di dettaglio che lei
non ha voluto,
che volutamente lei non ha evidenziato è
il momento in cui noi oggi andiamo a
approvare questo bilancio consolidato e
mi riferisco alla tempistica. La
normativa, il 118 prevede una tempistica
ben chiara. Questo consolidato lo si
sarebbe dovuto approvare entro il mese
di settembre. Siamo oggi oramai a fine
marzo a discuterne e questo è un fatto
grave e lei sa benissimo, assessore
presidente Schifani, sa benissimo quali
sono gli effetti dell'approvazione in
ritardo del bilancio consolidato, perché
questo non ha permesso di procedere alle
assunzioni. Noi tutti, oramai
dall'inizio legislatura sappiamo quanto
è importante dare all'amministrazione
regionale delle leve nuove, forze
fresche, di una rigenerazione. Tra
l'altro abbiamo dei concorsi che si sono
espletati e per i quali è indispensabile
mettere in esecuzione le graduatorie, ma
penso anche, per esempio, alle
stabilizzazioni.
Credo che ci stiano ascoltando i
lavoratori e del i lavoratori ex ASU dei
beni culturali, gli ASU dei beni
culturali, i quali oramai attendono da
tempo in memore questa stabilizzazione
che si rinvia da una finanziaria
all'altra con errori che si rincorrono.
Finalmente siamo arrivati al punto.
Ecco, ecco, questo ennesimo ritardo
nella bilancio consolidato sta
determinando un ulteriore disagio a chi
da oltre 20 anni non ha un contributo
versato, non ha il trattamento di fine
rapporto versato. Anche questo è un
risultato da annoverare alla gestione
Schifani. Poi assessore Dagnino, lei ha
parlato di 136 enti, società controllate
e e collegate e di cui 98 sono nel
perimetro e sono soggette alla
rendicontazione e al monitoraggio, ma ha
volutamente escluso nella sua
argomentazione quali sono i soggetti che
per i quali appunto non è stata fornita
la documentazione e per i quali non è
dato conoscere a noi stessi qual è
l'effetto sul consolidato. Tra l'altro
stiamo parlando di enti di una rilevanza
importante, stiamo parlando dei consorzi
di bonifica della Sicilia orientale e
della Sicilia occidentale. Credo che sia
il minimo sapere in un documento
contabile così importante qual è che sia
il la ecco la refluenza della condizione
economica di questi e di tutti quegli
enti che ad oggi per i per i quali ad
oggi non abbiamo notizia circa appunto
la loro determinazione su quello che è
il risultato complessivo del bilancio
consolidato. Dopodiché lei ci dice che
la situazione sta migliorando. Io le
dico invece che rispetto all'anno
passato gli enti e le società oggetto
ecco di comunicazione sono diminuiti
rispetto all'anno 2023. Quest'anno sono
diminuiti, un grafico ce l'ho certifica.
Lei mi dice pure che dobbiamo essere
soddisfatti del fatto che abbiamo 91,5
91 miliardi 91 milioni e mezzo di euro
di perdita. Di questo dobbiamo essere
soddisfatti perché all'incirca il 45% 90
39 enti e società sul 98
fondamentalmente sono in perdita. Io
credo che se non è un fallimento questo
del centr-destra nella gestione tutta
dell'amministrazione
regionale, ma più in particolare delle
partecipate, che dovevano essere
argomento di approfondimento, di
risoluzione con le società in
liquidazione che si continuano a non
mettere in liquidazione, che determinano
ulteriori debiti, che determinano
ulteriori disagi, che determinano
ulteriore, ecco, riduzione di servizi
nei confronti dei citt cittadini, perché
poi alla fine, diciamocelo chiaro, tutte
queste perdite li devono pagare i
cittadini in termini di minori servizi e
di maggiore tassazione e poi
naturalmente incombe la questione delle
parifiche perché è ovvio che nel momento
in cui ecco noi avremo le parifiche sui
bilanci, probabilmente questo stesso
documento non potrà che essere oggetto
di rivisitazione. è un po' una sorta di
copione che stiamo vedendo oramai
dall'inizio della legislatura presidente
della regione sulla questione
dell'uragano e sugli aiuti. La
interlocuzione è quotidiana con il
governo nazionale, ma in questa
interlocuzione sarebbe stato semplice
capire come condurre un'azione per
evitare questa impugnativa che oggi sta
mettendo in difficoltà i siciliani, le
attività commerciali che attendevano e
attendono degli aiuti. sembra un po' la
fiera del ridicolo, come anche la
questione della rete ospedaliera.
Fondamentalmente noi, presidente,
onorevoli colleghi, sul tema delle
partecipate chiediamo che vi sia una
maggiore attenzione, anche perché
riteniamo che se non c'è una piena
consapevolezza dei dati che devono
entrare nel perimetro di questo
documento, noi oggi andiamo ad approvare
un documento non veritiero, un documento
che non rappresenta esattamente la
condizione delle partecipate siciliane.
significa fondamentalmente che staremmo
ad approvare un falso e questo non sarà
una cosa che sicuramente noi colleghi
parlamentari del Partito Democratico
saremmo disponibili a fare. Grazie.
Grazie. Ha chiesto di intervenire
l'onorevole Schillaci.
Grazie presidente. Sì, non mi soffermerò
molto su questo consolidato che sposo in
pieno le parole del collega Giambone.
Praticamente si chiede una cambiale in
bianco e di un'approvazione di un
documento di una galassia delle
partecipate che sappiamo benissimo in
tutti questi anni cosa hanno
significato. zavorra per tutto il
bilancio e l'amministrazione regionale
nella sua complessità.
partecipate che eh andrebbero chiuse,
che andrebbero liquidate, anche quelle
che non sono attualmente in
liquidazione.
E l'unica cosa positiva di questo
consolidato è che ci permetterà
finalmente di potere procedere con le
stabilizzazioni in particolare degli exu
dei beni culturali e lo sa bene anche
l'assessore ai beni culturali come senza
queste persone i nostri siti più
importanti, il patrimonio culturale e
che viene visitato da tantissimi turisti
ogni anno.
sarebbe chiuso, ma lo è già perché ci
sono alcuni siti che puntualmente
rimangono chiusi, come vorrei per
esempio il Museo Salinas che in alcuni
giorni, diciamo, rimane tutt'oggi chiuso
e tanti altri. Quindi, e io mi auguro
che appunto a breve si possa procedere
finalmente con queste stabilizzazioni e
mi rivolgo anche al presidente perché ne
va dell'immagine della nostra regione,
una regione che viene
visitata non per le coste
principalmente, ma proprio per il nostro
patrimonio culturale. E ancora
approfitto e la presenza del presidente
della regione in aula per lanciare un
allarme. La FOS presidente, oggi abbiamo
avuto in commissione i sindacati, i
rappresentanti dei lavoratori, parte del
dipartimento dell'assessorato turismo.
La prego di attenzionare la vicenda. Si
è proceduti verso un un iter e una
direzione che non è consona. Io ritengo
che sia illegittima perché un
commissario straordinario si può
occupare soltanto di fatti di ordinaria
amministrazione,
non certamente di mettere mano ad uno
statuto, uno statuto che tra l'altro sta
lo stanno modificando senza ascoltare i
rappresentanti dei lavoratori e quindi
io credo che non sia consono, oltretutto
non riesco a capirne la motivazione
Io non capisco come alla Regione
Siciliana si tende a continuare a
mettere le risorse per una fondazione
che ci invidiano in tutto il mondo
perché è un ente assolutamente di pregio
spostando la gestione verso il Comune di
Palermo, perché il presidente del nuovo
CDA sarà il sindaco del Comune di
Palermo. La prego, presidente di
attenzionare questa vicenda che io
ritengo assolutamente illegittima.
Grazie. Grazie. ha chiesto di
intervenire l'onorevole Lombardo
Giuseppe,
presidente, governo
Presidente della Regione, colleghi, io
sulgomento pensavo oggi di non
intervenire. Collega Auderi, per favore.
collega Auderi,
io sull'argomento
stavo dicendo, presidente, pensavo di
non intervenire, ma è stato l'assessore
Dagnino che con la sua relazione di
presentazione del consolidato all'aula
non ha dato risposte su quello che lui
ha detto stamattina e che abbiamo letto
sui giornali, cioè nel momento in cui
stamattina i giornali hanno titolato
Il Consorzio per le Autostrade
Siciliane, 46 milioni di buco, AST,
avviata un'indagine interna. E allora
l'assessore perché non ha dato oggi
all'aula elementi per capire quello che
sta succedendo e siccome non è stato
l'assessore a dirlo, assessore, glielo
dico io qua in aula, quello che lei deve
fare con l'as. Lei con l'ast non ha
bisogno di avviare nessuna indagine
interna.
Assessore, lei ha un nome e un cognome,
anzi due nomi e cognomi responsabili di
quello che è successo.
Si chiamano Gianmarva
Parlavecchio,
collega Ferrara. che presidente c'è
sempre la sana abitudine di disturbare
in continuazione.
Sono gli unici e mi assumo la
responsabilità di quello che le sto
dicendo, assessore, perché lei è in
ritardo sul controllo delle partecipate.
Lei non può arrivare a fare un controllo
sulle partecipate dopo che legge i buchi
causati dalla governance.
la mala gestione di una partecipata,
visto che stiamo parlando del gruppo
pubblico allargato, la mala gestione
l'ha certificata lei senza fare nessuna
attività di indagine e l'ha certificata
il suo ufficio per le partecipate,
l'ufficio speciale per le partecipate
della regione non più tardi di qualche
mese fa, dichiarando che c'è uno
scostamento sul piano di risanamento di
AST di oltre 10 milioni di euro, lei non
deve aspettare che si arrivi
alla disallineamento rispetto a un piano
di risanamento di un'azienda come ha
chiesto Conte Ragione per il CAS. Lei
doveva intervenire per tempo. Quella
gestione che si chiama Gianmarva
Parlavecchio
ha causato un danno che oggi manderà a
casa. Oggi scatteranno i primi
licenziamenti, anzi oggi scatteranno i
primi non rinnovi di contratto per una
gestione fatta artoo
sempre la responsabilità di quello che
mi che dico che porterà alla chiusura di
AST, la non partecipazione a bandi per
l'acquisto di nuovi pullman, la mancata
richiesta di deroga e su questo lei ha
avviato un'indagine, non c'è bisogno che
l'avvi perché glielo sto dicendo.
dicendo io quello che è successo perché
lo dicono gli atti. La mancata richiesta
di deroga per 71 mezzi
Euro3 sta comportando un danno di
600-700.000
al mese. Sta comportando un danno. Da
domani sarà l'ultima città a cedere AST
per il trasporto urbano, per il
trasporto pubblico urbano, la città di
Paternò. AST è in liquidazione,
non è in risanamento.
AST non si sta rilanciando e come lei ha
detto bene che avvierà una indagine,
vuol dire che c'è qualcosa che non è
andata bene, assessore e non c'è bisogno
che lei faccia una richiesta degli atti
perché io a novembre al presidente, a
lei avevo posto un'interrogazione e le
avevo chiesto e vi avevo chiesto cosa
fosse successo e ancora oggi non ho
avuto risposta. Mi spiega lei perché,
presidente Schifane, mi spiegate voi il
perché io vi ho interrogato a novembre
ed oggi devo leggere sul giornale che è
stata avviata un'indagine sull'asta?
Cioè, ma perché non rispondete alle
interrogazione? Perché non Perché non
avete evitato che chi ha gestito l'AST
quando si è insiedato questo governo non
facesse tutti quei danni che stanno
causando questi sborsi ogni mese per il
noleggio dei pullman. Lo sa chi li ha
vinto, assessore? Sto chiudendo,
presidente. Lo sa chi li ha vinti
il bando per l'acquisto dei nuovi
pullman con i fondi del PNRR?
tutte le società che si sono aggiudicate
l'appalto per la gestione dei quattro
lotte, il consorzio che si è aggiudicato
perché sono quattro consorzi, ma fanno
capo alla stessa famiglia, sono gli
unici che hanno partecipato a quel
bando, le società che poi si sono
aggiudicati il bando e l'AST non ha
nemmeno partecipato per comprare un
pullman nuovo. L'AST non ha fatto
nemmeno la richiesta di deroga per avere
mezzi Euro3 in circolazione in deroga a
quelle che sono le direttive comunitarie
e lei
a marzo, il 31 marzo del 2026 avvia
un'indagine. Lei doveva fermare quello
che è successo prima che si verificasse.
Adesso l'unica cosa che può fare
assessore presidente nella qualità di
socio, prendere le carte così come sono
state certificate,
così come sono state certificate dal
consiglio di amministrazione
presieduto dall'onorevole
genovese e mandarli agli organi
competenti. Non deve fare nessuna
indagine. che deve prendere il verbale
del mese di ottobre e mandarlo agli
organi competenti. Grazie.
Grazie onorevole Lombardo. Comunque
sulla questione di Paternò diciamo che
ci sono anche altre interlocuzioni.
Speriamo che siano risolutive. Ha
chiesto di intervenire l'onorevole
Cracolici e poi infine su Seria d'Orno e
De Luca.
Sì, presidente.
Credo che sia l'undº anno
che la Regione
approva il consolidato, strumento
introdotto dal decreto legislativo 118
e che grazie a questa modalità
ci fa conoscere
i dati non solo della regione del del
rendiconto, ma anche delle sue
partecipate
in senso lato, enti, società, eccetera.
E spesso questo è un atto meramente
burocratico che viene vissuto come
un'occasione,
diciamo, da chiudere in pochi minuti
perché la politica in parte giustamente
si divide su cosa fare, ma spesso non si
occupa di cosa si è fatto
per poi piangere le conseguenze,
diciamo, a lungo periodo.
C'è un dato che salta agli occhi.
non solo la quantità degli enti che
ancora dopo 11 anni continuano a non
avere
i bilanci approvati nei termini per
consentire di estendere a tutte
le società partecipate
il riferimento al consolidato.
Ma in questo consolidato c'è una cosa
che mi ha colpito
che tra gli enti che non hanno prodotto
il bilancio, anzi non l'hanno proprio
approvato,
vi sia la SAS,
società che, come noto,
gestisce circa 4003-4400
persone
che vengono Prego,
di meno.
4003 mi hanno detto
100 più 100 meno
società che
tra l'altro abbiamo acquisito in questi
giorni che stiamo audendo in commissione
antimafia
la società
dopo i fatti di cronaca. Scusate, vi
chiedo scusa.
dopo i fatti di cronaca che sono
che sono stati oggetto anche di una
iniziativa
da parte del presidente della Regione di
revocare la fiducia
ai soggetti che amministravano questa
società
costringendoli alle dimissioni.
Il fatto che la più grande società di
questa regione,
perché la più grande,
non abbia approvato il bilancio è una
cosa molto grave che non può
considerarsi nell'ambito dei 93 che sono
invece oggetto del consolidato. come il
fatto numerico non ci fa cogliere un
elemento patologico di di una crisi di
una società
che voglio ricordarlo al presidente
della regione perché non credo che
magari abbia cognizione di tutto quello
che succede nell'ambito di questa
amministrazione. purtroppo non ne ha il
più delle volte scopre anche lui che di
fatto controlla poco quello che succede
in questa amministrazione.
Non è un caso che anche lo scandalo
della SAS
delle
non solo delle cosiddette transazioni
che sono oggetto di una valutazione,
ma anche di come questa società è stata
gestita e del contenzioso che questa
società sta generando
con il proprio personale con decine e
decine di cause
che saranno
diciamo da lì a breve elemento ulteriore
di costi aggiuntivi per
l'amministrazione regionale perché, come
noto,
il sistema clientelare non prevede solo
le assunzioni,
prevede anche le promesse di posizioni
professionali
con avanzamenti di carriera, con
mansioni superiori
che vengono autorizzate
nel silenzio connivente della stessa
amministrazione che li gestisce.
Quindi ci apprestiamo ad avere in questa
società un ulteriore buco finanziario,
non di poco conto. Ma la cosa che mi ha
colpito, caro presidente,
è che scoprire, così com'è stato un po'
per,
me lo ricordava la collega Schillaci,
per l'Istituto zoo
profilattico
che un collegio sindacale è durato in
carica 15 anni,
tra l'altro con persone che non avevano
neanche i requisiti per fare
i revisori contabili di una società,
come noto, devono essere iscritti in un
apposito albo, cosa che non mi risulta
che quelle persone o parte di quelle
persone avessero i requisiti, ma
scoprire che anche la SAS,
il collegio sindacale, è stato istituito
a luglio del 2019. Siamo a marzo del
2026,
un organo dura 3 anni, sono passati 7
anni e il collegio sindacale è lì come
se il regime di prorogazio non è neanche
stato rinnovato. Cosa possibile? Ma la
il rinnovo è un atto di scelta
amministrativa, politica. In questo caso
non c'è nessuna volontà, c'è
semplicemente la prorogazio di fatto in
assenza della nomina di del dei nuovi
dei nuovi sindaci.
Questa società che non ha approvato il
bilancio, tra l'altro scopriamo che la
revisione contabile
della stessa società, informo
l'assessore al bilancio, qualora non ne
fosse informato,
è affidata a una società esterna.
Quindi il collegio sindacale
agisce nei limiti di ciò che di fatto è
stato esternalizzato
per la
verifica, diciamo, delle procedure delle
e dei criteri con cui viene gestita dal
punto di vista finanziario la stessa
società.
Allora, se si manifesta questo dato
di una società che non ha la più
importante società della regione in
termini quantomeno di in intanto di
impegno finanziario,
ma anche in termini numerici, perché è
una società che ha fondato sulla
precarietà di se stessa la ragione la
ragione d'essere con tutta una serie di
arbitri amministrativi
di cui probabilmente si occuperanno
altre autorità,
almeno me lo auguro, perché in una cosa
non è accettabile che ognuno pensi di
gestire una società pubblica
come se fosse una società propria
e non con la finalità di produrre utili,
ma con la finalità esclusiva di produrre
consenso.
sono macchine, è diventata una macchina
clientelare
con l'unica finalità di produrre
consenso, consenso malato.
E allora assessore, lei ci ha presentato
il consolidato,
ma quando manca la società più
importante
nelle soggetti consolidati,
stiamo parlando, come dire, di un di un
consolidato
nel migliore dei casi parziale.
Ora qui non voglio, tra l'altro alcuni
colleghi l'hanno fatto rilevare.
Altra cosa che mi preoccupa
e non capiamo perché sarebbe stato utile
avere qualche notizia in più, quando la
la società siciliana autostrade produce
un deficit di 46 milioni di euro nella
almeno da quel che si evince dal
consolidato,
bisognerebbe capire qual è la ragione.
Non mi pare che questa società sia
dentro una fase di investimenti con
risorse proprie, se non quelli
trasferiti attraverso il PNRR e altri
strumenti
che possa giustificare,
tra l'altro è una delle società che ha
una potentissima
liquidità legata al fatto che è una
società che riscuota un canone minuto
per minuto dal dai caselli autostradali.
Cosa è successo che da un anno a un
altro produce un elemento così
così importante
di
difficoltà gestionale che produce
appunto un deficit di questo tipo?
Allora, lo dico perché noi dopo 11 anni,
tanto più che siamo nella fase in cui
finalmente stiamo ritrovando il abbiamo
appena approvato una variazione di
bilancio
che consentirà all'amministrazione
regionale di recuperare circa 1800
1 miliardo e 800 milioni nel bilancio
della regione.
Capisco, presidente, ma essendo parlando
dieri,
io le ho soltanto detto
che siamo oltre il tempo, extra time,
poi c'è un clima sereno, dico completi
gli interventi
così così lei mi intimorisce. No,
intimorisco, onorevole Cracolici, non
potrei mai. Dicevo,
abbiamo appena approvato una variazione
che consentirà
forse nella stagione 2027 di recuperare
1 miliardo e 850 milioni che oggi sono
accantonati nel bilancio della regione.
Ma per liberare risorse. Ricordo a tutti
voi che dobbiamo recuperare anche
credibilità. Innanzitutto con la Corte
dei Conti. si è avviato
e questo va dato merito all'assessore
D'Agnino dopo gli anni della propaganda
del governo precedente al suo e del
dall'assessore
che ha preceduto l'assessore Dagnino, mi
riferisco all'assessore Armao che avendo
aperto avendo aperto un conflitto con la
Corte dei Conti, un conflitto che si è
rivelato un boomerang perché poi alla
fine la Regione per diversi anni non ha
avuto
non ha avuto parificato il proprio
bilancio, bloccando
bloccando anche la possibilità di
utilizzo di risorse che potevano essere
disponibili
alla gestione ordinaria. Ma questo lo
rischiamo ancora oggi perché quando una
situazione come quella che emerge dal
consolidato
dove si mantiene una situazione di
conoscenza della situazione patrimoniale
assolutamente parziale, ad oggi non c'è
una ricognizione reale dello stato
patrimoniale delle società
ed è Uno dei rilievi che viene
ripetutamente posto dalla Corte dei
Conti in sede di parifica dei bilanci
stessi, beh, dopo 11 anni ci saremmo
aspettati un miglioramento
di conoscenza sia dello stato
patrimoniale,
ma anche della situazione finanziaria da
parte degli enti. Il governo ci deve
rispondere
che cosa sta succedendo alla SAS.
La SAS è una società senza guida,
non perché manchino gli amministratori,
sono stati appena rinominati i nuovi
amministratori,
mi auguro che sapranno
prendere, come dire, la guida di questa
barca che sta prendendo acqua da tutti i
lati.
E allora, presidente, ognuno di noi si
deve assumere le responsabilità. Non
bastano i compitini burocratici come
quello che ci è stato presentato oggi,
che è quasi un atto dovuto. Abbiamo la
scadenza, la l'urgenza di approvarlo per
consentire la stabilizzazione di persone
che da mesi aspettano dopo che una legge
è stata varata in tal senso. E quindi
tutti noi ci facciamo carico delle
emergenze, ma le emergenze non possono
nascondere un dato che ci sono
situazioni dentro la macchina regionale
e in particolare in alcune di queste
società dove voi avete nominato gli
amministratori
e in alcuni casi dove non avete nominato
i coloro che avevano il compito di
vigilare
che gridano vendetta e rischiano di
portare a fondo
l'intera barca.
Io ho voluto fare questo intervento
perché nessuno potrà dire io non sapevo
la SAS è oggi una delle emergenze più
gravi di questa amministrazione
regionale.
La si affronti anche in maniera
straordinaria,
rimettendo non solo ordine ai conti, ma
ordine all'interno della gestione di
quella società. Grazie. Ha chiesto di
intervenire onorevole Sunseri. Prego
onorevole. Tu
Grazie, presidente. presidente della
regione, assessori, onorevoli colleghi,
ma a me onestamente preoccupa,
non è purtroppo la prima volta questa
superficialità con la quale si affronta
il tema del bilancio consolidato perché
di fatto si
affronta quello che è un po' il lato
oscuro e sono i numeri, a dircelo, della
nostra della nostra regione perché
vedete, al di là della narrazione
veloce e quasi
paradisiaca dell'assessore D'Agnino.
Quando si legge poi il bilancio
consolidato, chi lo ha letto, vede
perfettamente che 41 enti non hanno
trasmesso nessun dato contabile alla
Regione, 39 su 93 sono in perdita, lo
stato patrimoniale non si conosce e i
controlli sono praticamente inesistenti.
e basta leggere semplicemente il
bilancio consolidato, cioè non serve
fare una disamina,
come dire, da opposizione al bilancio
consolidato da parte della della
opposizione a questo governo.
Io
non voglio citare tantissimi casi e
neanche riprendere quello che ha detto
bene l'onorevole Cracolici sulla SAS, ma
ne prendo tre.
Parliamo della SIS, della società
Interporti, presidente della regione. È
una società di scopo nata per realizzare
due interporti, assessore Ricot,
all'interporto di Catania e l'interporto
dei termini merese. Dopo ancora 25 anni
devono fare il progetto dell'interporto
dei termini e stiamo per l'ennesima
volta finanziando un progetto che non
sappiamo mai se verrà realizzato o meno.
Ma è normale, presidente della regione,
una cosa del genere, rifinanziare per
l'ennesima volta un progetto che non
sappiamo mai se riusciremo a realizzare.
Una società di scopo nata solo
esclusivamente per questo.
Parliamo del CAS. È normale che il
presidente che l'assessore D'Agnino non
ci parli, l'assessore ricore non ci
parlino del CAS all'interno del
consolidato c'è una società che presenta
40 milioni di euro di perdite, non ci
venga illustrato le ragioni, i motivi
per i quali si continua a perdere da una
società del genere.
È normale il vice che il vicepresidente
della Regione, onorevole San Martino,
non ci parli dei consorzi di bonifica
che non trasmettono i bilanci. Cioè io
andavo alle scuole elementari quando
questo questi enti sono stati
commissariati,
commissariati da più di 30 anni. Gli
ultimi due governi della regione hanno
promesso le leggi di riforma sui
consorzi di bonifica e ancora oggi
continuano a essere commissariati e non
presentano i bilanci alla regione. Ma è
una, dico, è una situazione normale,
cioè possiamo continuare ad affrontare
il bilancio consolidato come se fosse un
atto da dover approvare semplicemente
perché dobbiamo stabilizzare le persone
in 30 giorni, perché gli effetti del
bilancio consolidato che stiamo
approvando pone la Regione a dover
procedere alle assunzioni e alle
stabilizzazioni nell'arco temporale di
30 giorni. Superati questi 30 giorni non
potremmo fare null'altro perché saremo
nuovamente bloccati per far procedere
nuovamente alla stabilizzazioni e alle
nuove
assunzioni. E poi assessore Dagnino, mi
scusi io davvero non capisco. lei è
assessore al bilancio da 2 anni. Mi
creda che io ricordi, ma magari riuscirà
a smentirmi, non è stato fatto un'opera
di razionalizzazione delle società degli
enti, non è stata fatta una sola
fusione, cioè lei è riuscito a fare
peggio di Armao, cioè quantomeno Armao
nel 2018 fece la fusione tra IRa e
Crias, un fallimento ad oggi, fallimento
totale, ma almeno una fusione è stata
fatta, un'opera di razionalizzazione è
stata fatta.
Cioè incredibile come questo governo ha
lasciato gli enti così come li ha
trovati, anche andando oltre i proclami
e i programmi preannunciati in campagna
elettorale e dal anche nei piani di
razionalizzazione che è presentata
all'assemblea totalmente disattesi. Cioè
è incredibile che se io oggi le
chiedessi e poi magari può smentire,
magari evitando di cercare su Google
cosa fa il Corissia, cosa fa il BES,
cosa fa il Coreras, cosa fa il Coribia e
le cito dei consorzi che sono
palermitani perché non mi voglio non
voglio andare a cercare, diciamo,
altrove. Io sono sicuro che lei non sa
rispondermi.
Io sono sicuro che lei non sa cosa ha
fatto il Corizia quest'anno, cosa ha
fatto il Best quest'anno, che sono dei
consorzi che sono all'interno del nostro
consorzio del nostro bilancio
consolidato. Allora, quando mettiamo
mano a queste cose, dico voi
fortunatamente state finendo la vostra
legislatura, ma è mai possibile che un
governo che non si insedi non pensi al
bilancio consolidato pensando a
razionalizzare, a fare lo stato
patrimoniale, a vedere quali società
funzionano o non funzionano
e vedere come poterle mettere in moto o
se non vanno messe in moto vanno
liquidate,
i consorzi vanno messi insieme, non c'è
motivo di avere 89 nuve consorzi diversi
tra di loro che non producono nulla. La
ricerca la fa l'università, non la fa la
Regione Siciliana.
Allora, se noi se un governo della
regione non mette in moto quelle opere
che sono utili a risanare i bilanci
della nostra regione, cosa stiamo
lasciando ai nostri giovani?
Qual è il messaggio che lanciamo? sono
enti esclusivamente lasciati lì a
gestire pochissime risorse che servono a
coprire 7 o 8 eh presidenti e
possibilmente a dei revisori dei conti.
Ognuno ha proprio i propri revisori dei
conti. Utili a cosa non si capisce, però
ogni anno ci ritroviamo a fare il
compitino a casa del del bilancio
consolidato che arriva in aula. Se
approvo con l'ordine del giorno, la
maggioranza non interviene, nessuno si
interessa a quello che è veramente il
lato oscuro della nostra regione e i
deputati di opposizione sono
semplicemente portati a fare gli
interventi, a ricordare una maggioranza
che un bilancio, soprattutto quello
consolidato, non è un atto da portare in
aula perché ce lo dice il 118, ma perché
ne vale del futuro dei bilanci della
nostra regione. Grazie. Grazie onorevole
Sunseri. Ha chiesto di intervenire
l'onorevole D'Orno.
Grazie presidente.
Presidente, oggi assistiamo quasi a un
miracolo perché abbiamo la presenza del
presidente Schifani in aula che però
vedo si sta alzando. E allora io vorrei
subito approfittare della sua presenza
per porgere qualche domanda che
oltre il discorso del consolidato
per parlare dei 46 milioni di euro, per
esempio, di perdite del Consorzio
Autostrade Siciliane per parlare dei
contenziosi di questo consorzio che
ammontano a 90 milioni di euro.
per parlare dell'azienda siciliana dei
trasporti che noleggia autobus per
migliaia di euro per parlare di
partecipate
in cui non sono presenti i bilanci.
Ma presidente, oltre questo, mi permetta
di parafrasare
una frase di un genio italico come
quella di Checco,
di Checco Zalone.
Presidente, ma lei è del mestiere
e le dico il perché, presidente,
perché è proprio recente che Roma ci
boccia due cose estremamente importanti.
Purtroppo la Sicilia è stato oggetto del
ciclone Harry e gli aiuti previsti sono
stati impugnati e famiglie e imprese
sono in ginocchio a causa
dell'inadeguatezza
delle sue misure. Presidente,
continuiamo ad alzarci, ad andare via.
Io ne prendo atto, sono assenze di
risposte ai siciliani, ma io continuerò
in questo,
nel sottolineare, perché mi è consentito
sollevare critiche a una gestione
governativa
pessima
e presidente proprio di queste ore
l'ulteriore bocciatura del piano della
rete ospedaliera.
una una rete ospedaliera
che è stata considerata disallineata e
non omogenea a quelle che sono le
richieste.
Presidente, è grave
è grave che lei che parla con Roma o che
dovrebbe parlare con Roma ed avere
appoggiate le sue misure
abbia continuamente da parte del governo
romano continue porte in faccia. C'è
qualcosa che non torna.
O lei è inadeguato
o lei non viene considerata l'altezza da
parte di chi governa Roma perché tutto
torna indietro.
E ancora, presidente,
siamo alla vigilia di Pasqua, ci saremmo
aspettate le pulizie di Pasqua, come ha
inteso fare la Melonia a Roma e invece
anche qui non ci sono state pulizie di
Pasqua né da parte della presidente del
Consiglio Meloni, la quale usa due pesi
e due misure tra Roma e Palermo.
anche da parte sua abbiamo visto misure,
abbiamo visto un certo strabismo,
abbiamo visto un accentramento di
poteri. Sono mesi che lei detiene due
assessorati ad interim,
eppure non si accorge che la sua
vicepresidenza
è macchiata ugualmente e toccata da
indagini. Non si accorge che un
assessore al turismo è ugualmente
toccato da indagini, per non parlare del
presidente dell'Assemblea regionale
siciliana. Sono casi di rinvia a
giudizio e ancora una volta sotto gli
occhi di tutti lei era in aula ed esce
dall'aula e quindi è la dimostrazione
plastica di quella che è la risposta che
lei sta dando ai cittadini siciliani. A
domanda lei non risponde. Grazie
presidente.
Ha chiesto intervenire l'onorevole De
Luca Cateno.
Grazie presidente.
Assessori, colleghi,
io credo che debba fare un intervento
di apprezzamento
nei confronti dell'assessore D'Agnino
perché
il suo ruolo nell'ambito della procedura
della parifica di del bilancio del 2020
che poi ha portato di conseguenza anche
la risoluzione
dei contenziosi che la Regione aveva
ovviamente promosso per sbloccare la
situazione
ha una firma,
professore
Dagnino.
E questo io gliel'ho riconosciuto quando
finalmente
si è sbloccata questa situazione
e in questo
ho avuto modo di dirlo anche in altre
circostanze.
Da un punto di vista tecnico sicuramente
lei rappresenta uno dei migliori
investimenti
del governo Schifani.
Ma come ho avuto modo di dirle anche in
quest'aula,
la politica è un'altra cosa
e mi aggancio
a questo
bilancio consolidato
facendole alcune osservazioni
anche in relazione al gruppo
di amministrazione pubblica, il
cosiddetto gap che tutti quanti
conosciamo.
Con anche la logica delle partecipate
municipali, sostanzialmente
ci troviamo con enti che dovrebbero
avere un'unica visione e soprattutto
anche una strategia unitaria in
relazione a quello che è il soggetto che
ne detiene
la proprietà.
su questo documento.
Professore Dagnino
e lo voglio fare una parentesi.
Io non so lei ancora quanto durerà qui
perché il suo compito tecnico è finito
e lo voglio dire a quest'aula anche in
relazione a quello che è il problema
politico che ancora
la giunta Schifani sconta.
A me dispiace che il presidente sia
andato via.
perché avrei avuto piacere
nel guardarlo negli occhi
per avere anche una spiegazione
sui consigli non richiesti che io gli ho
dato, ma lui non ha inteso applicare.
Si ricorda qui in quest'aula, ho detto
al presidente Schifani, stia attento al
suo cerchio magico perché la porteranno
a sbattere.
Quando abbiamo fatto una conferenza
stampa il 30 dicembre 2024
esortai il presidente Schifani
a fare il padre nobile del centrodestra.
Qualche collega dell'opposizione ha
voluto strumentalizzare questa mia frase
come se io avessi chiesto al presidente
Schifani di fare mio padre nobile. No,
avevo detto al presidente Schifani voli
alto perché dopo che è stata la seconda
carica dello Stato
da lei ci aspettiamo che non si sporchi
con le logiche dei capi tribù.
quando si è trattato della
Repulist
che all'improvviso, anche in modo mi
permetto di dire da dilettanto allo
sbaraglio
e non da uomo di stato
ha esercitato nei confronti dei colleghi
della giunta della Democrazia Cristiana.
Ho avuto modo di ribadire la sua
contraddizione.
Li ha fatti fuori senza che fossero
attinti da alcun provvedimento
giudiziario.
Dopo qualche settimana si è reso conto
che aveva sbagliato e allora ha preso un
po' di sotto governi che fanno parte
anche di questo documento per cercare di
quantomeno mantenere un mezz impegno
politico. Fatto sta che sull'altare di
un principiante allo sbaraglio, perché
solo un principiante allo sbaraglio può
reagire in quel modo e non invece colui
che è stato la seconda carica dello
Stato,
due rappresentanti della sua giunta
che non avevano avuto a che vedere
comunque con procedimenti
giudiziari,
sono stati sacrificati sull'altare di un
finto moralismo.
da qu soldi
e io sono anche responsabile di questa
situazione
perché non ho accettato di fare lo
sciacallo.
Ho detto no,
non abbiamo non abbiamo accettato di
entrare in giunta
e forse sono la causa
di questo situazione di stallo.
Sappiamo bene che c'è un impegno
che riguarda il secondo assessorato nei
confronti dell'MPA, nei confronti di
Grande Sicilia, nei confronti di una
operazione politica che si è svolta alle
europee e che vede Taiani impegnato in
prima persona in un secondo assessorato
nei confronti di questa forza politica
di maggioranza.
Ma non si spiega dopo 5 mesi e mai si è
verificato nella storia del Parlamento
siciliano e della politica siciliana
che un presidente della regione non
riesca a chiudere una giunta. Noi lo
sappiamo che ormai i tempi li detta
l'autorità giudiziaria.
È ovvio che ogni rinvio delle udienze
detta e scandisce altri tempi a questo
governo, ma è evidente che siete
arrivati a capolinea
e questo lo si vede sempre di più dal
Vietnam che in quest'aula
vostra stessa maggioranza ormai riserva
ai provvedimenti del governo e non ne
passeranno più. Dovete solo ringraziare
quest'aula che ha consentito
l'approvazione
di una variazione di bilancio per non
fare male alla Sicilia. Dovrebbero
essere comunque tutti ringraziati
perché nella logica del Vietnam non
sarebbe passato neanche questo
provvedimento e lei lo sa.
su questa sia di ragionamento,
veda questo documento
al di là della sua rappresentazione
è carente di una serie di elementi che
voglio così accennare.
Non c'è la ricognizione dei veri debiti
degli istituti autonomi casi popolari.
Le potrei citare il caso di Messina.
quali sono i veri debiti che non
risultano inseriti.
Il tema delle del danno erariale causato
dalla mancata valorizzazione. Ne abbiamo
discusso più volte del patrimonio,
abbiamo parlato delle superfetazioni
dell'ASP, abbiamo parlato anche di un
tentativo di valorizzare il demanio
fluviale e marittimo. Ma questo governo,
dopo aver concordato in sede politica di
procedersi in tal senso, poi ha inteso
purtroppo
impedire questa operazione. Sul
Consorzio Autostradale Siciliano vi
assicuro che la situazione debitoria è
oltre 250 milioni di euro e anche quelle
che sono le rappresentazioni contabili
sono parziali e
confermano che questo consolidato
comunque non rappresenta realmente la
situazione economico finanziaria e
patrimoniale dei varianti.
E allora è logico che
continuiamo a nascondere la polvere
sotto il tappeto. E da un punto di vista
politico, e concludo, presidente,
noi ci troviamo in grande imbarazzo
perché veda tutti i trattati
dell'ONU
dietano di sparare sulla Croce Rossa
e obiettivamente ormai questo è un
governo penoso,
fa pena.
Io mi vergogno,
ma questa assemblea si indigna ed ecco
la legittima reazione
di un governo che è messo lì all'angolo,
prigioniero dei suoi capi tribù, non è
riuscito neanche a fare l'operazione di
distribuzione degli assessorati secondo
un'operazione matematica che avrebbe
visto ovviamente il sacrificio suo,
professore Dagnino, ma lei non me ne
vorrà per questo, perché lei ormai veda
o cadrà con tutto il governo nel giro di
qualche che mese e io le prefiguro che
si andrà a votare ad ottobre
o lei sarà sacrificato
insieme all'altro assessore tecnico nel
vano tentativo
di cercare di definire gli appetiti dei
capi tribù di questa maggioranza.
Ma in ogni caso, come disse qualcuno
che non mi appartiene culturalmente, il
dato è tratto
e nella conclusione del mio intervento
desidero esprimere questa mia amara
riflessione.
Staremo fermi e galleggeremo come la
melma
intanto fino alle elezioni
amministrative perché c'è un regolamento
dei conti in tanti territori.
Nel frattempo è vero, si attende
probabilmente la scure
del governo romano
perché i risultati anche in Sicilia su
referendum
confermano che c'è un centro un
centrodestra totalmente distaccato e
scollegato dalla realtà. Siete diventato
un pugno di baroni
e di salottieri
che avete paura di stare tra il popolo e
la rappresentazione della centrodestra
in Sicilia oggi sicuramente
consegna una fotografia
che così vi porterà a sbattere.
È ovvio che i colleghi del
centrosinistra
dovranno stabilire cosa fare da grandi.
Se Campolargo
e lo voglio dire al mio figliocci
Ismaele Lavardera, al quale voglio bene
e concludo,
si rivolga a me.
Campo è un termine che appartiene a me.
Ah, ok. Eh, io l'ho coniato, ho il
copyright e in quella che può essere una
tecnica imitativa che mi sta bene. No,
ma ti stavo dicendo che mi sta bene.
Attenzione perché quando certe frasi
vengono riportate, amplificate vuol dire
che sono quelle azzeccate.
La primogenitura allora è dell'orevole
del
Però ecco lo sottolineo e concludo anche
su questo. È ovvio che ora tutto
dipenderà
dal grado di maturità dei colleghi del
centrosinistra. Dovranno decidere se
fare un campo larghissimo o trasformarsi
in un campo santo. Ma comunque
tutto questo in ogni caso
non consentirà al centrodestra di uscire
da questa situazione penosa. Grazie.
Grazie. Ha chiesto di intervenire
l'onorevole Caronia. È arrivato il
congedo dell'onorevole Pace.
Grazie presidente.
ti ho chiamato.
Comunque credo che questo sia nonostante
ovviamente
è un ordine del giorno, quindi noi ci
ritroviamo ovviamente a votare e non c'è
la possibilità di emendare, ma è un atto
politico che, come sempre è avvenuto, è
oggetto di discussione in aula e quando
in aula si discute io sono estremamente
felice perché questa dovrebbe essere ed
è un'aula dove ci si confronta sulle
idee, sul futuro, sui contenuti, anche
sulle cose che non vanno. E a tal
proposito, considerato che io già
annuncio, ed è una dichiarazione di
voto, annuncio il mio parere favorevole
rispetto a questo consolidato,
mi mi dispiace dare alcune precisazioni
al collega Cracolici che oggi non che
ora in questo momento non vedo, anche
perché per buona quasi tutto quello che
ha detto lo sottoscrivo, però in realtà
probabilmente c'è stato un dato che gli
è sfuggito. Questo il bilancio del 2025
della SAS è stato approvato ed è stato
approvato in data è stato approvato in
data 4 luglio 2025, poiché questo
ovviamente tiene conto del è il
consolidato il 24 ovviamente non può
portare il bilancio 25 che invece è
stato approvato. Cosa diversa invece che
il fatto che purtroppo
purtroppo abbiamo varato una legge
importante. Perché è importante? Perché
riguarda il futuro di 259 persone che si
chiamano ASU dei beni culturali che
gestiscono i nostri beni culturali. La
legge l'abbiamo approvata il il
l'abbiamo approvata il 9 gennaio del 25,
è andata in pubblicazione 15 gennaio
2025. Ebbene, oggi siamo
siamo già in una fase, diciamo, siamo
già in una fase avanzatissima, siamo
ad aprile 2026 e pensare che ancora dopo
un anno e mezzo questa gente attende
semplicemente di firmare perché sono
state espletate tutte le procedure. A me
spiace dirlo, anche perché il precedente
CDA oggi in questo momento della Sassa
non è più in forza, ma io trovo davvero
grave che abbiamo dovuto attendere
questa finestra necessaria perché senza
il consolidato non potevamo non si potrà
procedere alla firma dei contratti e
questo ci ha fatto un danno come
parlamento, come governo, perché noi ci
siamo, come dire, posti un tema.
Vogliamo tenere ancora precari 259
persone che hanno fatto per 30 anni
formazione perché gli ASU nascevano come
soggetti sussidiati per formarsi. Beh,
però dopo 30 anni credo che la
formazione sia abbondantemente, diciamo,
stata fatta e pensare che oggi questa
gente tiene aperti nostri beni culturali
è anche importante, non soltanto per la
loro vita e per la loro attività
professionale, ma anche per il servizio
che viene reso alla Regione e pensare
che questa finestra che era quella di
maggio scorso è stata saltata non per
colpa del governo, perché a dire la
verità l'atto aziendale che prevedeva
l'ingresso di questi soggetti
all'interno della società è stato varato
anche quello in giunta. Infatti
l'onorevole Cracolici poc'anzi ha detto
un numero di dipendenti che in effetti
io mi sono permessa di dire non era
quello. semplicemente perché perché
nell'atto aziendale i 259 dipendenti
sono previsti, non sono stati ancora
assunti per la mancanza proprio da parte
della SAS e quindi per questa forte
discrepanza rispetto alla volontà del
governo, alla volontà dell'assemblea e
di quest'aula che con grande senso di
responsabilità stabilizzando a 36 ore a
tempo indeterminato, quindi dando la
libertà a questi lavoratori e
soprattutto dando anche certezza ai
nostri beni culturali che potranno
essere aperti sempre, lasciando, tra
l'altro i dipendenti stessi nei luoghi
dove hanno appreso per
per ben 30 anni la loro attività e
quindi hanno fatto formazione.
Mi dispiace dirlo e lo dico con uno
spirito costruttivo perché vedo
assessore noi rispetto alla SASSE di cui
il collega Cracolici ha ampiamente
parlato e di cui ci stiamo occupando in
commissione antimafia abbiamo alcune
partite cogenti aperte che sono quelle
relative a un'altra norma che è quella
che questo Parlamento e questo governo
ha voluto l'aumento delle ore al
personale PIP che sono anch'esse
stabilizzate o meglio Sì, sì,
stabilizzate all'interno della SAS.
anche quella norma oggi, non certamente
per il consolidato, non aspettiamo il
consolidato, ma anche quella norma oggi
è disattesa. Allora io mi auguro che
oggi votando il consolidato che per
chiarezza serve semplicemente in questo
caso a dare la possibilità di far
firmare ai 259 ASU il proprio contratto,
nonché a far fare anche alla firma dei
delle 63 vincitori dei concorsi della
regione, perché mi avvio alle
conclusioni. Io mi auguro che per quanto
riguarda i PIP non si debba assistere a
un ritardo incredibile che può essere
legato Grazie. gestione di una società
così importante, perché questa è la
società più in termini numerici più
corposa della nostra regione. Pertanto
che questo Parlamento e questo governo
non venga sconfessato da chi poi
amministra le società, perché noi la
buona volontà l'abbiamo messa tutta, il
governo e il Parlamento. Abbiamo dato
contezza di quello che è stata la nostra
linea, stabilizzare e dare libertà ai
dipendenti, che le che le società non si
comportino in maniera differente perché
il nostro giudizio sarà impietoso.
Grazie.
Grazie. che se intervenire onorevole
spada.
Grazie presidente. Abbiamo poco fa
approvato una variazione che consentirà
nella prossima legislatura sicuramente
l'ingresso di 1 miliardo e 800 milioni
di euro all'interno delle casse della
nostra regione. Allo stesso modo ci
stamo stiamo per approvare il bilancio
consolidato. Quello che però mi preme
sottolineare è l'assenza di una
discussione che oggi interessa diverse
centinaia di migliaia di famiglie che
purtroppo a seguito della guerra, a
seguito dell'ultima legge di bilancio,
dove già era stato previsto un aumento
delle accise,
non possono e stanno soffrendo per
l'aumento del carburante e che in
qualche modo incide, non solo sulle
famiglie, ma anche sulle attività
produttive. E le dico questo,
presidente, perché l'aumento
indiscriminato
del carburante, soprattutto in Sicilia,
che dovrebbe essere approcciato da
questo governo con una iniziativa che
sicuramente non può ricadere all'interno
degli aiuti di Stato piuttosto che sulla
modifica delle accise differenziate a
livello regionale, ma che sicuramente
potrebbe in qualche modo aiutare
i nostri agricolt
le nostre attività produttive, le nostre
famiglie in qualche modo a superare
questa crisi. E perché parlo della
Sicilia e non parlo di altri territori,
di altre regioni d'Italia, perché tutta
Italia sta vivendo questo dramma e
questo disagio? Perché in Sicilia
raffiniamo il 70%
del petrolio d'Italia
e questo 70%,
scusate, presidente, assessore alle
attività produttive, presidente della
regione, onorevole Gragolici, mi rivolgo
alla alla giunta che è impegnata a
disquisire e a discutere sicuramente di
cose molto più importanti perché oggi,
nonostante Noi abbiamo nel triangolo
industriale, il cosiddetto triangolo
della morte, presidente della regione,
la invito ad ascoltarmi,
nonostante
noi oggi raffiniamo il il 70% del
petrolio d'Italia,
quei territori, i territori di Priolo,
di Melilli, di Augusta, delle zone a
Erca, non ricevono nessun incentivo
rispetto a questo caro carburanti. Oggi
gli agricoltori si sono recati davanti
alla portineria della raffineria per
protestare perché non riescono a
caricarsi i costi esorbitanti di questo
aumento. E allora, presidente, l'invito
che faccio al governo riguarda la
possibilità, intanto di discutere di un
possibile aiuto a queste realtà, alle
famiglie siciliane su questo aumento,
perché non ne abbiamo sentito parlare,
non c'è stato un articolo, un
intervento, non c'è stata nessun tipo di
iniziativa per parlare del caro
carburante che interessa la Sicilia,
così come anche aspettiamo ancora oggi
oggi che venga il direttore dell'ARPA a
riferire rispetto ai disagi che questa
raffinazione comporta all'interno delle
nostre realtà territoriali.
Concludo su un altro aspetto,
presidente, e grazie per il tempo che mi
ha concesso,
che riguarda la costruzione di un'opera
strategica per il nostro territorio. è
un'opera di più di 300 milioni di euro
che la nostra provincia aspetta da 20
anni e riguarda la realizzazione del
nuovo ospedale di Siracusa che dovrebbe
essere un DEA di secondo livello
nonostante l'impugnativa da parte del
Ministero rispetto alla nuova rete
ospedaliera che sicuramente spero verrà
definita e chiarita da parte della
Regione che e che quindi possa essere
approvata nel più breve tempo possibile.
Ma siccome ho l'occasione di avere qui
l'assessore alla sanità e chiediamo da
più di un mese un'audizione in
commissione
sanità per capire concretamente i motivi
che stanno bloccando quest'opera
strategica per la nostra regione e per
la nostra provincia e l'assessore
continua a rifiutarsi per impegni vari a
venire a riferire in commissione.
assessore, le chiedo le chi eh lei, io
capisco che lei in maniera stizzita e
sempre al solito sorridente contesta
queste affermazioni, ma io la invito a
venire invece in commissione e a dire il
giorno in cui inizierà la realizzazione
si inizierà la realizzazione del nuovo
ospedale di Siracusa, in modo tale che
le potremmo dare merito di avere
finalmente portato a termine un'opera
strategica per la nostra Sicilia, invece
di questo continuo rimparlo tra la
regione e il ministero che non fa onore
né al governo e neanche alla nostra
Sicilia. Grazie.
Grazie onorevole Spada. 2 minuti
l'ultimo intervento onorevole
De Luca e poi votiamo l'ordine del
giorno. Successivamente i debiti fuori
bilancio e poi il presidente Di Paola
presiederà l'aula i sensi dell'articolo
83.
Grazie presidente.
Semplicemente una questione che riguarda
il bilancio consolidato
affinché resti anche agli atti.
Vede presidente sulla gestione in
particolare della SAS, molti dubbi è
leito ad ombrare
e alcuni di questi sono già stati
sviscerati nei precedenti interventi.
È evidente che il passaggio del bilancio
consolidato è però un momento
determinante
per consentire l'assunzione a tempo
indeterminato dei lavoratori ASU
provenienti dai beni culturali.
E ricordo a quel al presidente Schifani,
all'assessore Dagnino anche una volta
completate le procedure per la modifica
del piano industriale dei lavoratori
Servirail e Ferotel che da ormai quasi
15 mesi, nonostante le risorse regionali
stanziate per legge, vivono senza lavoro
e senza stipendio. Presidente Calvagno.
Allora, vede presidente, io credo che la
discussione di oggi sia
stata abbastanza serena, però credo che
sia necessario
che ci sia un impegno formale da parte
dell'assessore Dagnino e del presidente
Schifani, affinché
questa modifica del piano industriale
pervenga entro il mese che ci che si
appresta a iniziare entro
almeno alla metà del mese di aprile, al
fine di consentire le procedure di
stabilizzazione, di assunzione da parte
di SAS anche di questi lavoratori,
perché vede presidente Galvagno, se
dovesse spirare inutilmente il termine
del 30 aprile ci sarebbero 20 famiglie
siciliane che già non hanno un pasto
caldo in tavola perché non lavorano e
non prendono lo stipendio, nonostante le
risorse regali.
stanziate con leggi da già da 15 mesi.
15 mesi senza lavorare e senza
stipendio. Gente che ha i soldi
stanziati della legge regionale.
Farli andare avanti ancora chissà quanti
mesi senza alcuna prospettiva sarebbe
inumano e indegno di qualsiasi classe
politica di qualunque colore. Allora,
quello che io chiedo
penso che conosce la mia sensibilità
sulla questione.
Assessore, no, dico l'assessore Dagnino
sinora la sta seguendola. Io non è che
posso dire di no, il gabinetto, non
posso dire di no, però ci sono stati
degli intoppi proprio a causa della
cattiva gestione della SAS che è
comunque una responsabilità di questo
governo regionale. Allora, quello che
chiedo, dato che ci sono stati dei
cambiamenti, oltre alla approvazione,
alla verifica dei bilanci, alla chiusura
delle revisioni contabili, che sono atti
dovuti per legge, assessore, presidente
Schifani, prendetelo ad alta voce
insieme a me questo impegno per una
serenità da parte di queste famiglie, di
questi lavoratori che in questo momento
stanno seguendo i lavori d'aula. Perché
io lo so, noi ce lo siamo detti che lei
si sta impegnando, ma se loro lo sentono
dire dalla sua voce che lo sta facendo,
si sentono più tranquilli, perché questa
gente che non mangia ormai neanche dorme
perché ha paura che passi il 30 aprile e
salti anche questa finestra e ed è umano
questo. Per cui, presidente Dagnino io
la prego veramente assessore e
presidente Schifani di assumere un
impegno formale e pubblico. Grazie.
Grazie onorevole De Luca e tra l'altro
sa quanto questa questione sia
attenzionata.
Non è occorre però se vuole prego
assessore
solo una solo una battuta veloce
onorevole De Luca. L'altro microfono
acceso.
No, è acceso. Acceso. Allora, Luca, solo
una battuta veloce per confermare che,
come ci siamo già detti, l'iter è in
corso e giovedì è fissato il consiglio
di amministrazione della SAS per
approvare il piano dei fabbisogni del
personale aggiornato e poi a valle ci
sarà l'istruttore dell'ufficio del
passaggio in giunta. Grazie.
Grazie assessore Dannino perché è molto
importante. Allora, adesso mettiamo in
votazione l'ordine del giorno 520.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi.
Se alzi. È approvato con il voto
contrario del Partito Democratico del
Movimento 5 Stelle e dell'onorevole
Lombardo Giuseppe
Cateno De Luca e Laavera Shciotto
e la Vardera. Benissimo. Adesso andiamo
al disegno di legge 974.
Sono debiti fuori bilancio.
Il relatore si rimette al testo.
Onorevole Dedone. Presente Dedone.
Si vota il passaggio agli articoli.
Prego. Onorevole Giambona.
Ma allora, presidente,
faccia intervenire l'onorevole Giambona.
Prego, onorevole.
Grazie presidente di avermi concesso la
parola. Io non ho ben compreso se su
questi disegni di legge
sono
diversi
che riguardano debiti fuori fuori
bilancio. Ne conto du quattro. 68.
Se c'è intanto una relazione da parte
della del presidente della commissione
della commissione bilancio o se si è
rimesso
Ok, si è rimesso al testo. No, dico
questo, presidente, perché da una
disamina
che ho potuto fare, seppur superficiale,
di questi documenti dei quali veniamo a
conoscenza solamente adesso, mi permetta
di dire, presidente dell'assemblea,
dei debiti fuori bilancio. sono
incardinati da mesi,
sì, ma dei quali oggi sono all'ordine
del giorno e apriamo oggi la discussione
e per i quali secondo me sarebbe
necessario entrare anche nel merito e lo
dovrebbe fare l'assessore all'economia
perché non stiamo parlando di debiti
fuori bilancio di poco conto, di debiti
fuori bilancio che secondo il 194 del
testo unico sugli enti locali riguardano
sentenze o per così dire prese atto da
parte di questo Parlamento. Stiamo
parlando di indebito, arricchimento
di importanti attività di ogni ordine e
grado. Io qui evidenzio centinaia e
centinaia di misure per le quali oggi ci
viene chiesto di dare approvazione
attraverso questa queste norme sui
debiti fuori bilancio che riguardano
servizi, riguardano fatture, riguardano
lavoro dei dipendenti regionali,
riguardano missioni, riguardano spese
legali, riguardano protezione civile,
riguardano i comuni, riguardano l'acqua,
riguardano la luce, riguardano la TARI,
insomma un universo, una miriade di
debiti che avrebbe accumulato
l'amministrazione regionale e per i
quali oggi chiederebbe il conto ai
siciliani. Non stiamo parlando di 1000,
2000, €3.000, ma da una somma, per così
dire, spannometrica io quantifico
all'incirca 3 milioni di euro e 3
milioni di euro che ci vengono così
semplificati nella richiesta di
approvazione attraverso delle delle
semplici righe. Ma noi vorremmo capire
da parte del dell'assessore al ramo di
che cosa stiamo parlando, se
l'amministrazione regionale è entrata
nel merito di ogni singola riga, in ogni
nel merito di che cosa sta a
significare, di quali sono le spese per
le quali oggi si chiede copertura e che
non erano inserite a non sono state
inserite a suo tempo nel bilancio della
della Regione Siciliana. Di che cosa
stiamo parlando? Se su questi debiti
fuori bilancio è stato chiesto il parere
agli organi di revisione finanziaria, se
questo è un adempimento previsto o
diversamente esiste uno strumento di
audite.
Oggi mi è arrivata la notizia che il
presidente stesso ha detto che c'è
necessità di una task force, di una
maggiore controllo di quelle che sono le
attività dal punto di vista burocratico
della Regione Siciliana. Oggi siamo ai
fatti. Quale tipologia di controlli sono
stati portati avanti? Perché stiamo
parlando di 3 milioni di euro dei quali
io sono convinto, l'assessore
all'economia oggi non sa di che cosa noi
stiamo parlando e infatti vorrei
chiedere a lui punto per punto quali
sono le motivazioni per le quali oggi il
Parlamento si dovrebbe esprimere
riguardo a quelle che sono tematiche di
indebito arricchimento. Se c'è una
relazione per ogni singolo rigo su
questi debiti fuori bilancio. In questi
termini noi ci vorremmo esprimere
qualora ci fosse un chiarimento punto
per punto da parte del governo e
dell'assessore al bilancio. Diversamente
annuncio che noi non siamo nelle
condizioni e non saremo mai nelle
condizioni di potere esprimere un parere
compiuto su queste norme che riguardano
soldi veri dei siciliani e sui quali
siamo convinti che non c'è alcun tipo di
controllo. c'è una situazione dal punto
di vista contabile finanziario di
assoluto fuori controllo all'interno
dell'amministrazione regionale e questi
debiti fuori bilancio ne sono la
dimostrazione.
Grazie assessore Dannino, se vuole
rispondere.
Ma allora Giampona è una richiesta, come
dire, che mi sorprende. Sono eh debiti
fuori bilancio, lettera A e lettera E,
come sapete quelli di quella lettera A
sono spese obbligatorie nascenti da
sentenza, mentre quelli di quella
lettera E sono spese sono debiti legati
a attività di natura commerciale. La
presenza dei debiti fuori bilancio è,
direi fisiologica nell'ambito della
gestione dell'attività amministrativa
perché nasce dalle più svariate
fattispecie di maggiori spese che non
erano state contemplate perché aumentano
in corso d'esercizio, perché
sopravvengono e la anzi devo dire che
nell'ambito della gestione di questo
governo si è svolta un'attività eh nuova
nel sottolineare agli uffici che il
riconoscente debito fuori bilancio non
comporta, lo è stato affermato con una
particolare circolare e non comporta
automaticamente il pagamento della somma
oggetto della fattura, ma presuppone da
parte dell'amministrazione
la verifica dell'importo relativo
allindebbito arricchimento ai sensi del
codice civile, quindi espungendo
sostanzialmente il lucro dal costo dal
dal valore della fattura, quindi
inducendo, anzi in in questo modo gli
uffici fare un lavoro ulteriore rispetto
a quello che avveniva in passato, cioè
quello di andare a verificare l'ammonta
delle ingiustificato arricchimento
perché come sapete la norma consente di
pagare i debiti fuori bilancio entro i
limiti dell'arricchimento per
l'amministrazione. Entrare nel merito
delle singole voci non mi pare una
richiesta sostanzialmente praticabile in
questa serra d'Aola, quindi io non
faccio altro che riportarmi al contenuto
del disegno di legge che è stato già
esaminato in commissione. Grazie.
Grazie. Allora, votiamo il passaggio
agli articoli. Chi è favorevole resti
seduto, chi è contrario si alzi. E
approvato.
Adesso siamo
No.
Allora, colleghi, cominciamo dal disegno
di legge.
1003.
Votiamo il passaggio agli articoli. Chi
è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato.
Siamo all'articolo 1. C'è soltanto un
emendamento. L'articolo 2 possiamo
votare?
Ah, ok. e all'articolo 2 l'emendamento.
Quindi l'articolo 1, mettiamo in
votazione l'articolo 1. Chi è favorevole
ressi seduto, chi è contrario si alzi e
approvato. All'articolo 2 invece c'è un
emendamento GOV100
GOV1
che modifica l'articolo 2 e l'articolo 3
che modifica sostanzialmente l'articolo
2 e l'articolo 3. Mettiamo in votazione
l'emendamento
103 GV1. Parere della commissione
favorevole.
Mettiamo in votazione l'emendamento. Chi
è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi è approvato. Votiamo
l'articolo du.
Votiamo l'articolo 2 così come emendato.
Chi è favorevole ressi seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato.
Adesso mettiamo in votazione l'articolo
3, così come emendato. Chi è favorevole
ressi seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato. Adesso votiamo l'articolo 4.
Chi è favorevole ressi seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato. Adesso
diamo
il voto finale.
Il voto finale. C'è richiesta
eh c'è richiesta di voto segreto.
Vediamo se è appoggiata la richiesta di
voto segreto.
No, scusate, ha fatto Dobbiamo fare
richiedenti. Un attimo,
verifica richiedenti. C'era la richiesta
da parte dell'onorevole Pellegrino.
Devono essere nove.
Devono essere no. Ok. Benissimo. Allora,
mettiamo in votazione il disegno di
legge 1003.
Chi è favorevole voti verde, chi è
contrario voti rosso. La votazione è
aperta.
Può chiudere.
Benissimo. Favorevole 26, contrari 3. È
approvato. Andiamo al disegno di legge
1007.
Votiamo il Hao intervenire onorevole
Sunseri. Prego onorevole.
Grazie. Grazie presidente. Ma giusto per
fare chiarezza, perché è una cosa,
diciamo,
che mi ha sempre colpito di questa
legislatura, questo voto segreto, no?
Adesso siamo di fronte ai debiti fuori
bilancio. L'assessore Dagnino li ha,
come dire, deubricati come delle cose
che vanno affrontate. Ora dico
presidente Schifani, presidente
Calvagno, ma il voto segreto, cioè da
parte vostra non me l'aspetto, abbiamo
fatto
4 anni di fila a dire siamo contro il
voto segreto e adesso praticamente la
vostra stessa maggioranza da sola chiede
chiede il voto segreto.
Io non ho fatto alcuna richiesta di
Vabbè, ma viene presidente,
viene dalla maggioranza. Ma daiessino,
precisiamolo, ma lo precisiamo. Dico,
non è che il presidente al presidente
dell'assemblea, dalla maggioranza e dal
suo stesso partito, presidente Calvagno,
arriva la richiesta di voto segreto.
Allora, delle due l'uno o lo si utilizza
e quindi è uno strumento nelle mani dei
deputati che hanno la possibilità di
utilizzarlo con coscienza durante tutte
le votazioni o non lo si utilizza
soprattutto dopo, come dire, la
relazione da parte dell'assessore
Dagnino in cui dice è tutto bello, va
tutto bene, è normale che ci sia
nell'amministrazione pubblica il debito
fuori bilancio e quindi lo dovete
votare. Se è tutto così tranquillo si
poteva votare con una votazione palese.
Invece dalla stessa maggioranza viene la
richiesta di voto
segreto e viene approvato con un voto
segreto. Grazie.
Grazie. Adesso votiamo il passaggio agli
articoli del disegno di legge 1007.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi e approvato.
Andiamo all'articolo 1. Non ci sono
emendamenti, pertanto mettiamo in
votazione l'articolo 1. Chi è favorevole
ressi seduto. Chi è contrario si alzi e
approvato. Andiamo all'articolo 2. C'è
l'emendamento 1007
GOV 1. sostanzialmente modifica
del governo modifica la copertura.
Mettiamo in votazione l'emendamento.
Chiedo il parere della commissione.
Favorevole.
Pertanto mettiamo in votazione
l'emendamento. Chi è favorevole ressi
seduto. Chi è contrario si alzi. E
approvato. Andiamo adesso a votare
l'articolo 2 così come emendato. Chi è
favorevole ressi seduto. Chi è contrario
si alzi. È approvato
andiamo all'articolo 3, così come
emendato. Chi è favorevole resti seduto,
chi è contrario si alzi. È approvato.
Andiamo all'articolo 4.
Andiamo all'articolo 4. Mettiamo in
votazione l'articolo 4. Chi è favorevole
ressi seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato. Adesso siamo in voto finale.
Mettiamo c'è richiesta delorevole
Pellegrino di voto segreto. Vediamo se è
appoggiata la richiesta.
Dovete premere se volete richiederlo.
Servono sempre nove. Benissimo, è
appoggiata. Mettiamo in votazione il
disegno di legge 1007.
Chi è favorevole voti verde, chi è
contrario voti rosso. La votazione è
aperta.
Ricordo che bisogna tenerlo premuto
così.
Grazie. Benissimo, è conclusa. 26
favorevoli, cinque contrari e approvato.
Andiamo al disegno di legge 932.
Votiamo il passaggio agli articoli. Chi
è favorevole ressi seduto. Chi è
contrario si alzi. è approvato. Andiamo
all'articolo 1. Non ci sono emendamenti,
pertanto votiamo l'articolo 1. Chi è
favorevole resti seduto, chi è contrario
si alzi e approvato. Andiamo
all'articolo 2. C'è un emendamento 932
GOV1 da parte del governo. Parere della
commissione
favorevole. Mettiamo in votazione
l'emendamento
932 GOV1. Chi è favorevole ressi seduto.
Chi è contrario si alzi e approvato.
Mettiamo adesso in votazione l'articolo
2 così come emendato.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi è approvato.
Andiamo all'articolo 3. Mettiamo in
votazione l'articolo 3, così come
emendato. Chi è favorevole ressi seduto.
Chi è contrario si alzi. È approvato.
Andiamo all'articolo 4. Mettiamo in
votazione l'articolo 4. Chi è favorevole
ressi seduto. Chi è contrario si alzi e
approvato.
Diamo il voto finale al disegno di legge
numero 932.
C'è richiesta di voto segreto da parte
dell'onorevole Pellegrino. Vediamo se è
appoggiata la richiesta.
Sì. Benissimo. Allora, mettiamo in
votazione il disegno di legge 932. Chi è
favorevole voti verde, chi è contrario
voti rosso. La votazione è aperta.
Può chiudere.
24 favorevoli, sei contrari e approvato.
Andiamo al disegno di legge 931.
Votiamo il passaggio agli articoli. Chi
è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. E approvato. Andiamo
a votare l'articolo 1. Non ci sono
emendamenti, pertanto votiamo l'articolo
1. Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi è approvato. Andiamo
all'articolo 2. C'è un emendamento
governativo che è il 931 GOV1. Parere
della commissione. Parere della
commissione.
Favorevole.
Favorevole. Mettiamo in votazione
l'emendamento 931 GOV1. Chi è favorevole
resti seduto. Chi è contrario si alzi e
approvato. Adesso votiamo l'articolo 2
così come emendato. Mettiamo in
votazione l'articolo 2. Chi è favorevole
ressi seduto. Che è contrario si alzi. E
approvato. Andiamo all'articolo 3.
Mettiamo in votazione l'articolo 3, così
come emendato. Chi è favorevole ressi
seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato.
Andiamo all'articolo 4. Mettiamo in
votazione l'articolo 4. Chi è favorevole
ressi seduto. Chi è contrario si alzi e
approvato. Adesso diamo il voto finale
al disegno di legge 931.
C'è richiesta di voto segreto da parte
dell'onorevole Pellegrino. Vediamo se la
richiesta è appoggiata.
Prego. Ok. è appoggiata. Mettiamo in
votazione il disegno di legge 931. Chi è
favorevole voti verde. Chi è contrario
voti rosso. La votazione è aperta.
Chiedo all'onorevole di Paola di
avvicinarsi verso i banchi della
presidenza se vuole.
Abbiamo finito.
Chiuda. 25 favorevoli, sei contrari e
approvato.
C'erano Un secondo. Sì, certo. I disegni
di legge, gli altri disegni di legge
saranno esaminati successivamente.
Credo che c'erano alcuni deputati che
dovevano intervenire senza l'articolo
83. Forse Giambona.
Chi vuole presiedere? Lantieri di Paola.
Prima aveva chiesto Giambona di
intervenire. Prego, onorevole Giambona.
Giambona. Ah, ok. Scusi,
presidente, onorevoli colleghi,
ma io sarò molto veloce
in questo mio intervento per il quale
credo che non ci siano le condizioni.
Presidente
io 24 io.
Grazie presidente.
Io credo che oggi pomeriggio
abbiamo avuto abbiamo avuto modo di
ecco registrare
una situazione, per così dire surreale.
E dico questo, presidente
dell'assemblea, mi compiaccio che c'è
qui la ancora la presenza del presidente
della Regione Renato Schifani,
perché volevo fare con lui un
ragionamento in ordine a quello che è
l'utilizzo del tanto vituperato voto
segreto,
quel voto segreto che il capogruppo di
Forza Italia che rappresenta
partit presidente della della regione,
ovvero Forza Italia, in una
dichiarazione del 14 di ottobre del 2025
aveva detto che bisognava mettere mano a
quello che è il voto segreto,
fondamentalmente rappresentando come
ogni parlamentare si debba assumere
responsabilità delle proprie decisioni,
fondamentalmente demonizzando il voto
segreto. Oggi abbiamo avuto la
dimostrazione della totale incoerenza
della maggioranza che sui debiti fuori
bilancio, per i quali ha avuto una
rassicurazione da parte dell'assessore
all'economia sulla loro legittimità, sui
quali io evidentemente stenderei un velo
pietoso, ma su ogni votazione dei debiti
fuori bilancio il capogruppo di Forza
Italia ha chiesto il voto segreto. Qui
siamo all'apoteosi della incoerenza, tra
l'altro, del voto segreto. Oltre ad
essere stato richiesto da Forza Italia,
oggi abbiamo avuto il piacere di aver
avuto anche il voto del presidente della
Regione che ha beneficiato, anche lui
dopo avere criticato il voto segreto
della possibilità di esprimere una
votazione in segretezza. È evidente che
stiamo qui a parlare del festival della
dell'incoerenza e sulla quale torneremo
a parlare nelle prossime settimane
perché credo che sia questo argomento
assolutamente divertente sul quale sul
quale dibattere. Beh, allora io credo
che cambio argomento molto velocemente
perché vorrei parlare di una tematica
che mi sta parecchio a cuore perché ci
stanno seguendo in queste ore, in questi
lavori d'aula i lavoratori dell'azienda
siciliana Trasporti. Molti di questi
sono in oramai in una sorta di sitin,
presidio permanente nelle varie sedi
della società in giro per la per la
Sicilia, in particolare i lavoratori che
si trovano qui a Palermo e che oggi si
troverebbero nella condizione 35 di loro
di non vedersi rinnovato il contratto di
lavoro. Ed è una cosa della quale mi
rammarica particolarmente, specialmente
oggi nella giornata in cui parliamo di
bilancio consolidato, di un governo che
sulla questione della gestione delle
nostre partecipate non ha un particolare
occhio di riguardo, malgrado per così
dire le gli intenti che erano stati
dichiarati fossero altri. Oggi stiamo
parlando di una società che continua
mensilmente a prendere a noleggio degli
autobus a caldo e per i quali
naturalmente questi comportano che ci
sono dei dei dipendenti che non possono
entrare in servizio, non possono
espletare la loro la loro attività
proprio perché questa è stata di fatto
esternalizzata. 1 milione di euro ad
ogni ad ogni mese e in funzione di
queste scelte scellate che nel tempo si
sono ecco si sono susseguite, oggi
stiamo a parlare al movimento all'apice
di questa di questa situazione ed è
emblematico che il presidente della
regione e l'assessore e gli assessori
che sono competenti in tal senso non
esprimono una sola parola, una parola in
ordine a quello che deve essere
l'attività da porre in essere per
risanare complessivamente l'AST, ma
anche una parola di sostegno a questi
lavoratori. Noi oramai lo diciamo da
diverse settimane, è indispensabile che
il presidente della Regione metta mano
sull'azienda siciliana trasporti. Noi
come come parlamentari regionali abbiamo
consapevolezza che si tratta di un
servizio essenziale dal punto di vista
sociale, garantisce la mobilità sociale
alle nostre comunità che diversamente
non avrebbero altro modo di potersi
spostare oltre che garantire un lavoro
ai dipendenti Ast. Ecco perché noi
chiediamo nuovamente che la questione
dell'Azienda siciliana Trasporti sia
affrontata in maniera seria attraverso
un tavolo tecnico nel quale il
presidente della Regione che rappresenta
socio e che deve dare l'indirizzo
politico non si estranei, cosa che fino
a questo momento ha fatto nel dare atti
di indirizzo per mettere in bonisire
ai lavoratori dell'Azienda siciliana
Trasporti e concludo di guardare al
futuro con serenità. Grazie.
Grazie. Onorevole Giambona ha chiesto di
intervenire l'onorevole Marano.
Prego. Poi c'è l'onorevole Giristro e
Burtone.
Burtone e Giristro. Prego, onorevole
Mara.
Grazie, presidente.
Beh, eh no, volevo soltanto dire
brevemente una cosa. Settimana scorsa
ero intervenuta per la questione dei
cacciabombardieri
che si erano avvistati nei nostri cieli.
Oggi abbiamo appreso dalla stampa che
Palazzo Chigi
sembrerebbe avere confermato il fatto
che
l'America non aveva comunicato,
diciamo, questo piano di questo transito
dei cacciabombardieri
e avevano mandato la richiesta di
autorizzazione proprio mentre erano in
volo. Quindi, diciamo, gli americani
abituati chiaramente
al modus operandi dell'Italia, la
disponibilità dell'Italia, del nostro
governo, si erano lanciati a fare quello
che volevano. In realtà oggi abbiamo
appreso questa notizia e sembrerebbe che
il governo nazionale abbia stoppato ogni
autorizzazione
e per questo era il mio allarme la
settimana scorsa, perché tutti i
siciliani hanno paura di quello che sta
succedendo in Medio Oriente e del
coinvolgimento della nostra isola. ci
tengo a sottolineare da questo scranno
e è di
invitare e di invitare al il governo
nazionale di mantenere questa questa
linea e questa posizione perché da
questo parlamento noi moniteremo ogni
mostra che farà il governo nazionale
perché la nostra isola è un'isola di
pace. Nessun siciliano vuole la guerra,
quindi che mantengano questa linea
perché altrimenti altrimenti ci
mobiliteremo in massa per far sì che non
succeda niente in quest'isola. Grazie,
presidente. E poi volevo eh diciamo
dimostrare il mio sconcerto alla notizia
appesa ieri sull'impugnativa
dei fondi stanziati da questa regione
per il ciclone Erry, mentre famiglie e
imprese
aspettano un cenno.
Il presidente Schifani ha detto che si è
trattato di un errore tecnico, ma io mi
chiedo come una regione possa far
approvare una norma e procedere
avendo potendo commettere un errore
tecnico che blocca dei fondi essenziali
per le imprese e quindi mi auguro che
tutto avvenga in maniera celere,
riescano a tamponare in maniera celere a
questo errore tecnico. Grazie
presidente.
Grazie. Onorevole Marano, ha chiesto
intervenire onorevole Burtone. Prego.
Onorevole.
Presidente, intervengo perché
alla fine d'aula ci sono stati gli
scambi di auguri tra colleghi
ed è stata per me
spontanea la riflessione che mai come
quest'anno la questi auguri che eh fanno
intravedere
i temi della pace. Mai come quest'anno
appaiono
scontati non veri nella profondità
rispetto ai problemi che noi abbiamo,
perché si augura con la Pasqua una nuova
stagione, la stagione della pace,
un simbolo centrale è proprio la colomba
della pace col ramoscello d'ulivo. Però
dalle note che leggiamo continuamente
questa pace continua ad essere lontana,
presidente.
È lontana ancora a Gazza,
è lontana in nel Libano, è lontana in
Iran, in Ucraina.
Ci sono tante terri, tante focolai che
io qui non snocciolo perché eh alcuni
potrei dimenticarle. dico che la
situazione nelle varie realtà colpite da
conflitti
e di guerra e questo var in queste
realtà c'è veramente tanto dolore, tante
vittime innocenti. Noi vediamo le
immagini di questi palazzi crollati
e questi palazzi crollati però
dovrebbero darci indirettamente la
visione di persone che sono sotto le
macerie e invece maciniamo queste
notizie come se fossero ormai entrate in
maniera irreversibile nella vita
quotidiana. Noi da questo Parlamento più
volte abbiamo fatto un richiamo
alle istituzioni per la pace. Sono
istituzioni che in questa fase storica
non stanno dimostrando la capacità di
incidere rispetto alle sfide che ci
sono. Parlo dell'Unione Europea, parlo
soprattutto dell'ONU, però continua la
spinta dal basso. Noi abbiamo fatto
alcune manifestazioni
nei paesi proprio in questo fine
settimana
e abbiamo visto però che c'è una
mobilitazione che man mano è cresciuta.
Non è soltanto l'Europa, le città
europee, Parigi, Londra,
Barcellona, Madrid e tante altre
comunità ad essere sollecitate a mettere
in campo la protesta dei cittadini. È
partita la protesta anche negli Stati
Uniti. 9 milioni di persone hanno
marciato
nelle varie realtà, nei vari stati, in
tutti i 50 stati. Gli hanno chiesto
pace, hanno detto no kings volendo
ribadire che non accettano che ci siano
padroni che impugnino le armi
o meglio che danno le armi ai propri
concittadini per uccidere gli altri
perché loro stanno comunque in stanze
sicure in in fortezze che non sono
assolutamente penetrabili. E allora io
credo che questa Pasqua abbia
significato, se noi ribadiamo questi
temi della eh della pace, se noi
chiediamo con forza eh tutto ciò,
dicendo che e a perdere sono soprattutto
le comunità più deboli.
È un aspetto che potremmo considerare
rispetto alle morti marginali, ma che
incide nelle carne dei cittadini. ne
parlava il collega Tiziano Spada e le
guerre stanno determinando un
impoverimento delle nostre comunità
perché le fonti energetiche sono
aumentate in maniera esasperante
i costi e questo ha determinato
l'aumento del carburante, ha determinato
l'aumento dei costi degli
autotrasportatori e tutto ciò ha
penalizzato il cittadino, ha penalizzato
il produttore agricolo.
Ecco perché, presidente, è necessario
che ci sia una mobilitazione. Noi
abbiamo apprezzato la notizia di stamani
del ministro che ha detto non daremo le
basi militari di Sigonella.
Questo è un dato importante che io
voglio sottolineare, considerato che
avevamo avuto notizie di esercitazioni
sul lettin. Avevamo saputo che da
Sigonella era partito un drone. Il
ministro è stato fermo e noi non siamo
tra coloro i quali quando c'è da parlare
dei nostri avversari politici neghiamo
la verità. è un atto significativo che
noi registriamo. È importante che si
mantenga però questa linea, presidente,
perché continuano gli atti di
sabotaggio.
Il cardinale Pizzaballa non è riuscito
ad entrare nel Santo Sepolcro.
È un atto che ha offeso, ha offeso
tanti, tanti, ma è il dato anche
politico che emerge di chi
prepotentemente vuole comandare sempre e
comunque con la forza. È questo quello
che noi non accettiamo. Come non
accettiamo, presidente, che ci siano
tutte queste vittime innocenti,
le donne, gli uomini, i bambini.
Un mio caro amico
nello scavo che scrive per avvenire che
spesso ha inviato di guerra ha scritto
che i bambini non possono essere bottino
di guerra. è qualcosa che noi ribadiamo
e la speranza che vogliamo qui
sottolineare in un parlamento è che in
queste realtà in cui ci siano in cui ci
sono conflitti si possa trovare si possa
trovare un minimo di sensibilità e
fermare la guerra, fermarla anche per un
giorno, il giorno di Pasqua, se
veramente crediamo in alcuni messaggi
dal punto di vista della tradizione
cattolica, ma anche dal punto di vista
laico, invece di fare Auguri formali che
a nulla servono.
Grazie. Onorevole Burtone, ha chiesto di
intervenire l'onorevole Giristro. Prego.
Grazie, presidente. Grazie colleghi.
Volevo solo intervenire, presidente, per
una considerazione, una considerazione
che quasi tutti i miei colleghi hanno
fatto oggi in maniera corale.
Sembrava un'orchestra oggi sullo stesso
problema. Questo credo che sia e possa
rappresentare uno dei governi
un po' speciali speciali perché potremmo
chiamarlo il governo degli errori
tecnici
perché oggi
dopo tutte le considerazioni fatte ogni
risposta di questo governo era una
risposta
che ci possiamo fare.
Sono stati errori tecnici,
presidente. Dopo due mesi, dopo due mesi
dal ciclone Harry,
la Regione Siciliana è stata bocciata
dal governo nazionale. Parliamo di
governo dello stesso colore. Dello
stesso colore. Meno male che il governo
nazionale dello stesso colore politico
del governo regionale e non ha fatto
altro che bocciare
i ristori per il problema del ciclone R
e le famiglie dopo due mesi ancora
aspettano per gli errori fatti da questo
governo. errori su errori e le famiglie
aspettano
tanto e pazienza che ci possiamo fare
improvvisazione.
Rete ospedaliere bocciata,
presidente,
bocciata anche la rete ospedaliera per
qualche errore tecnico, piccole cose che
andremo risolvendo ora nei giorni nei
prossimi giorni. Presidente, questa è
un'intera lista
di problemi
tecnici e di cose che mancavano sulla
rete ospedaliera, un'intera pagina,
piccole piccole problematiche,
chiamiamole così.
Questo è il governo presidente
che non ha neanche riferito, ancora una
volta il presidente era Schifani, era
oggi presidente, non ha riferito su
quello che sta accadendo in Sicilia
per il tema
della guerra e sull'utilizzo delle basi
di Sigonella
e di Trapani, di Birgi
e di Comiso. Presidente, ancora una
volta i siciliani non sanno
cosa
queste strutture militari dove i
cacciabombardieri,
i droni e le i velivoli americani
continuano a transitare e forse forse
ogni tanto ci avviseranno di che cosa
vogliono fare. Stamattina per dirla è
l'ultima cosa che ci hanno detto che
Crosetto ha detto "Non sapevamo, non si
erano accorti, non ci hanno detto, ci
hanno lasciato." Ma dico, ma un governo
italiano così importante, una delle
nazioni più importanti del mondo che fa
parte del G7, non viene neanche
considerata di essere avvisata per
quello che accade sulle basi militari in
un momento così critico della nostra di
questa guerra. Quindi anche questo è un
un governo, ripeto, che non ha non
lascia spazi e credo che sia un governo
che sia arrivato ormai al binario morto,
presidente.
E ripeto ancora una volta
bisogna che questo governo
stacchi la spina perché non è più
possibile continuare ancora così.
Grazie.
Grazie onorevole Giristro. C'è l'ultimo
intervento dell'onorevole Figuccia.
Prego onorevole.
Grazie presidente. In realtà è, diciamo,
un invito
rivolto all'aula, a questa presidenza.
Certamente per ciò che sta accadendo in
queste ore fuori dal palazzo, per una
vertenza che riguarda un tema
fondamentale che è quello del diritto al
lavoro. Un uomo, una donna che perdono
il lavoro sono un uomo e una donna che
tornano a casa con la tristezza negli
occhi, che
faticano a guardare negli occhi i propri
figli.
Parlo in realtà di una vertenza
molto significativa, una vertenza che ha
visto protagonisti uomini e donne in
questo ventennio di un percorso che li
ha visti formare, che li ha visti
impegnati all'interno di attività che
sono più comunemente note come le
attività di Alma Viva. Sono uomini e
donne che sono stati in presidio fuori
da questo palazzo in queste ore, in
questi giorni e a cui
colgo con piacere è stata data
attenzione da parte dell'intero
parlamento. Ho visto che sono stati
ricevuti dal presidente dell'assemblea.
ho potuto constatare come l'ordine del
giorno abbia trasversalmente
coinvolto
tutti i parlamentari e che soprattutto
quell'emendamento
trasversalmente coinvolge maggioranza e
opposizione. Questo fa certamente onore
a questa presidenza che tra l'altro vedo
e saluto nel nome del presidente
Galvagno che è in aula che ha ricevuto
una delegazione dei 387
operatori di Alma Viva i quali
finalmente sembrerebbero aver ricevuto
delle rassicurazioni.
So che, ripeto, l'emendamento è stato
trasversalmente presentato da tutti i
gruppi parlamentari e questo fa onore ad
un parlamento che certamente nella
prossima seduta, al di là dei colori, al
di là delle appartenenze, al di là del
pensiero di ciascuno, vorrà rimettere in
campo questo personale, lo farà
attraverso il recepimento di una linea
di indirizzo politico che arriva va alla
normativa europea attraverso questo
numero 116-117
che consentirà di poter far riferimento
a quelle condizioni meno gravi che
attengono la dimensione della sanità. E
in una fase storica come questa, in cui
certamente la sanità in Sicilia richiede
un intervento eh di riforma, una mano
tesa per eh andare incontro alle
esigenze dei sovraffollatissimi
pronto soccorso, poter anche in Sicilia
applicare quella norma, consentendo
a questi lavoratori di uscire da questa
condizione disagio certamente è un fatto
positivo. Quindi vede come in un doppio
binario, da una parte l'esigenza
lavorativa di questi soggetti che
rischiano di uscire da una condizione di
lavoro scivolando oltre il precariato
verso una deriva di disoccupazione e
dall'altra un'opportunità offerta ai
pronto soccorso al sistema delle
prenotazioni. Sono contento che questa
proposta abbia accolto l'unanimità da
parte di questo Parlamento e sono certo
che la prossima settimana calendarizzata
potrà trovare il consenso di tutti.
Grazie presidente.
Grazie onorevole Figuccia. L'aula è
riconvocata a domani alle ore 15 con
l'ordine del giorno attività spettiva.
La seduta è chiusa.