aperta.
Avverto che il processo verbale della
seduta precedente è posto a disposizione
degli onorevoli che intendano prenderne
degli onorevoli deputati che intendono
prendere visione ed è considerato
approvato in assenza di osservazione in
control.
Conedo dell'onorevole Primavera.
Comunico il congedo dell'onorevole
Primavera
e comunico che con nota protocollo
numero 999 del 2026 dell'11 giugno 2026
l'onorevole Lacquota è stata autorizzata
a recarsi in missione il 30 giugno e il
primo luglio 2026. L'assemblea ne prende
atto.
Avverto che le comunicazioni di rito di
cui l'articolo 83 del regolamento
interno dell'assemblea saranno riportate
nell'allegato a al resoconto
dell'odierna seduta.
Ai sensi del comma dell'articolo 127 del
regolamento interno do il preavviso di
30 minuti al fine delle eventuali
votazioni mediante procedimento
elettronico che dovessero aver luogo nel
corso della presente seduta. Invito
pertanto i deputati a munirsi per tempo
della tessera personale di voto. Ricordo
che anche la richiesta di verifica, il
numero legale articolo 85, ovvero la
domanda scrutino nominale o discutino
segreto articolo 127, sono effettuate
mediante procedimento elettronico.
Colleghi, all'interno dei vostri tablet
troverete il disegno di legge che è
stato esitato dalla commissione terza,
lo stralcio commissione terza. Invito il
presidente Vitrano a prendere posto nei
banchi della commissione e a relazionare
sul disegno di legge. Onorevole Sunzeri,
lei vuole intervenire sul sull'ordine
dei lavori?
Come?
Ma prima o dopo la relazione del
presidente?
Prego. Onorevole Sunzet.
Grazie, grazie presidente. Governo che
non c'è. Onorevoli colleghi, presidente,
diciamo già l'assemblea si riunisce e
sforna pochissime leggi
e quelle di natura governativa credo che
non esistano più, cioè ormai continuiamo
a galleggiare veramente fino alla fine
della legislatura. Però io mi chiedo e
le chiedo, presidente, dopo anni, dopo
anni l'Assemblea Regionale Siciliana ha
approvato una mozione la scorsa
settimana con una maggioranza assudente
trasversale, quindi Movimento 5 Stelle,
Partito Democratico, forze di
maggioranza e dopo una settimana il il
presidente della regione, ma soprattutto
l'assessore San Martino se n'è
assolutamente infischiato di quello che
ha detto l'assemblea, della proposta
lanciata dai deputati, dalla richiesta
di quest'aula, da un voto espresso in
maniera trasversale. Allora, o si dice
tranquillamente che le mozioni portate
in aula non hanno alcun valore per il
governo regionale e quindi il presidente
della regione ci può dire "Ce ne stiamo
fregando di quello che portate in aula,
di delle istanze che portate a tutela e
a difesa dei cittadini." ripeto, non era
una mozione approvata dalle opposizioni
o dalle minoranze, era una mozione
sull'agricoltura, sui fondi destinati
all'agricoltura assolutamente
trasversale. Tutti i giorni leggiamo le
forze di maggioranza che attaccano lo
stesso governo regionale e il la
decisione del dell'assessore San Martino
di non seguire le istanze richieste da
parte della deputazione dall'aula. Però
il governo oggi non è in aula. La eh
proroga richiesta da tutta l'aula a
maggioranza non è stata presa neanche
lontanamente in considerazione. Disegni
di legge di riforma non ne vengono
portati. Eh oggi probabilmente non si
farà assolutamente nulla. Non vedo un un
solo componente del governo presente in
aula, non parlo del presidente della
regione perché ho dimenticato pure,
diciamo, il i tratti eh del distintivi
del presidente della regione. Mi chiedo,
ma cosa stiamo a fare qua? Perché se
l'assemblea dopo anni porta
all'attenzione del governo un tema, uno
solo, e lo vota con una maggioranza
trasversale e il governo regionale se ne
infischia totalmente, non porta avanti
neanche una proroga, ma anche solo per
dire "Va bene, raccogliamo l'istanza e
la proroghiamo di 10 giorni, di 15
giorni", cioè un minimo, anche solo un
segnale di apertura nei confronti del
Parlamento, non ha più senso nulla, cioè
non ha più senso neanche portare una
mozione in aula. Tra l'altro concordata
con tutte le forze che compongono questa
assemblea dai capigruppo, una una
mozione presentata dal Partito
Democratico al Movimento 5 Stelle,
votata, ripeto, con una maggioranza
assudente trasversale.
Allora, uno, il presidente, oggi non c'è
neanche il governo, il presidente della
terza commissione illustrerà un disegno
di legge delle attività produttive e
dell'agricoltura. Ci sono una serie di
argomenti, energia e non c'è un solo
componente del governo. La scorsa
settimana approviamo una mozione e il
governo non la fa proprio. Ma mi spiega
cosa ci stiamo a fare? Cioè quando
questo governo prenderà atto che di
fatto la legislatura è è terminata e
decidiamo di andare al voto il prima
possibile? Perché così non ha più senso
nulla. ripeto, anche su un tema che era
riuscito a mettere insieme maggioranza e
opposizione, una proposta di buon senso,
una proroga utile per l'agricoltura
siciliana. Il governo se ne sta
assolutamente infischiando e l'assemblea
che ha votato, discusso, portato
argomentazioni, modificato la mozione
non otterrà mai una risposta per una
mozione, come dire, che non si vedeva in
aula da più di 2 anni. Io davvero non
comprendo dove voglia arrivare il
presidente della regione, cioè cos'è una
gara a capire cosa gli promettono per la
prossima tornata per non fare più il
presidente della regione? Cioè a cosa
cosa stiamo a fare qua ancora per un
altro anno, un anno e mezzo? Grazie.
Grazie onorevole Sunseri, onorevole
Catanzaro e poi
Grazie presidente.
Onorevoli colleghi, non vedo il governo
presente.
Allacciandomi al discorso che fa il
collega Sunseri che mi ha preceduto,
presidente di Paola, volevo intervenire
proprio sull'ordine del giorno nel
rispetto del di questo Parlamento. La
scorsa settimana il Parlamento, pur
essendo in pochi, ci siamo espressi su
una mozione, l'abbiamo votata in modo
palese. Il voto, presidente di Paola, se
non ricordo, è stato un voto che ha
visto 25 favorevoli e 13 contrari, di
cui i 13 contrari erano i deputati della
maggioranza, ma in quella mozione anche
qualcuno della stessa maggioranza ha
votato quello che era la nostra mozione
presentata, che aveva una ragionevolezza
di essere presentata e di essere
trattata.
Abbiamo ascoltato, scusa collega
Saverino, abbiamo ascoltato il
l'intervento dell'assessore che è venuto
qua a raccontarci tutto quello che
doveva raccontarci rispetto al bando, a
quello che stava accadendo. Noi,
presidente di Paola, abbiamo presentato
quella mozione perché obiettivamente era
una mozione dove abbiamo detto e
l'abbiamo disquisita in tutti gli
aspetti che non dava un aiuto ai piccoli
imprenditori agricoli. Abbiamo chiesto
qualora fosse possibile che quella
mozione potesse davvero avere e dare la
possibilità innanzitutto di un'ulteriore
proroga, perché lo chiedono gli ordini
degli agronomi, lo chiedono in tanti per
avere più tempo almeno nella
presentazione delle domande. Abbiamo
avuto la replica dicendo che tra breve
c'era un altro ulteriore bando che
veniva presentato per le piccole e medie
aziende agricole. Ad oggi la situazione
è questa, la fermezza da parte di un
governo che ha a sua volta, in forma
testarda e non logica continua a non
prendere come buono quello che arriva da
quest'aula come sollecitazione
rispetto a quello che sono le vere
istanze dei siciliani. E noi abbiamo
detto non c'è una proroga, non c'è la
volontà di di potere dialogare e
ragionare, non abbiamo una data di un
ulteriore bando che aiuta le piccole e
medie imprese nel risollevare
l'agricoltura in Sicilia. Se questo è
davvero l'atteggiamento di un governo
regionale. Lo sa che le dico, presidente
di Paola, in questi giorni abbiamo letto
anche alcuni articoli che annunciavano
voto di censura ad un assessore o ad un
altro. Noi siamo davvero stanchi e lo
diciamo anche a pezzi della maggioranza
che è presente in quest'aula. Se
realmente tutti insieme avete a cuore la
Sicilia, smettiamola di togliere quella
che è l'ipotesi mozione di censura su un
assessore o su un'altra o di sfiducia,
ritorniamo in aula e tutti insieme
votiamo la seconda mozione di sfiducia
al presidente della regione e andiamo a
casa a votare per dare davvero dignità
alla Sicilia che secondo me ne ha di
bisogno. Siamo davvero stanchi.
Grazie onorevole Catanzaro. Onore
Safina, sull'ordine dei lavori è già
intervenuto il suo capogruppo
e prima No, un attimo,
un attimo, completiamo così rispondo
anche ai colleghi. Allora, nell'aula di
oggi non avevamo inserito come ordine
del giorno il disegno di legge perché è
stato esitato questa mattina dalla
commissione, dalla commissione terza. è
stato esitato questa mattina. Io,
colleghi, vi propongo, considerando che
comunque è un disegno di legge e mi può
confermare il presidente della
commissione terza di natura
parlamentare, io oggi lo incardinerei e
darei il termine agli emendamenti,
dopodiché possiamo decidere insieme,
visto l'assenza del governo, se rinviare
se rinviare la discussione generale,
però a domani perché comunque domani il
governo sarà presente e e visto che l'ho
letta nel pensi, l'ho anticipata
leggendola nel pensiero onorevole
Safina, quindi io proverei
Oggi intanto a far relazionare il
presidente, incardiniamo il testo, diamo
il termine agli emendamenti alle 18
e la discussione termine emendamenti che
è giovedì alle ore 18, quindi il termine
emendamenti lo fissiamo a giovedì alle
ore 18:00 e la discussione generale la
rindiamo quando il governo regionale
sarà presente e cioè domani mattina,
domani pomeriggio, scusate. Intanto
chiedo al presidente della terza
commissione di relazionare. Per quanto
riguarda invece l'ulteriore osservazione
a riguardo la mozione che è stata
approvata la scorsa settimana, è chiaro,
colleghi, che è un atto di indirizzo
politico. Poi è chiaro che le forze
politiche, se quell'atto di indirizzo
non dovesse essere seguito dal governo,
possono fare ulteriori atti parlamentari
consequenziali. Prego, presidente
Vitrano.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
il presente disegno di legge nasce dallo
straccio di alcuni articoli di
competenza della terza commissione,
precisamente dal disegno di legge 1030/,
legge di stabilità regionale per il
triennio 2628.
Il disegno si compone di quattro capi
che raggruppano norme omogenee per
materie. Primo capo contiene norme varie
in materia di produzione energetica.
L'articolo 1 interviene in materia di
termine entro cui ciascun titolare di
concessione per la coltivazione di
idrocarburia effettua i versamenti alla
regione, ai comuni, nonché sui termini
per la trasmissione del prospetto e
delle ricevute all'assessorato
all'energia.
Nell'articolo 2 aggiunge un altro
articolo, il 2 bis, alla legge regionale
29/2015, stabilendo che il rilascio
delle autorizzazione unica per la
realizzazione di impianti a fonti
rinnovabili di energia è subordinato
alla preventiva prestazione da parte
dell'istante di Polizio Ossioria a prima
richiesta.
L'articolo
3 è finalizzato ad estendere alla
società cooperative le agevolazioni già
concesse alle imprese artigiane con il
fondo di quell'articolo 41 della legge
regionale 18 febbraio 1986 numero 3
nell'ambito degli aiuti previsti
dall'articolo 55 della legge regionale
23 dicembre 2000 numero 32. Essa
scaturisce dalla necessità di far fronte
alle pressanti richieste delle
associazioni del sistema
cooperativistico siciliano che
richiedono un aiuto al fine di
risollevare il comparto delle
cooperative siciliane. Gli aiuti già
consisti dalla Crias alle imprese
artigiane verranno incontro al
fabbisogno delle società cooperative che
vogliono effettuare investimenti
usufruendo di finanziamenti bancari o
contratti di locazione finanziaria. Le
agevolazioni consisteranno in un
abbattimento dei costi di finanziamento
e un contributo a fondo perduto
sull'investimento effettuato.
L'articolo 4 detta una nuova disciplina
affinché sia soddisfatto il requisito
della dotazione di parcheggi
pertinenziale poste a carico delle
strutture di vendita grande medie e di
vicinato. L'articolo 5 prevede la
possibilità di cambiare la destinazione
d'uso dei fabbricati qualora sia stato
modificato lo strumento urbanistico in
modo da far venire meno il requisito
della distanza minima di 200 m dai
centri abitati. All'articolo 6 comma du
il primo l'Unione Europea ha introdotto
una tassa base sul quantitativo dei
rifiuti generati da imballaggi in
plastica non riciclata prodotti da ogni
stato europeo, la cosiddetta Plastic
Tax. L'UE ha imposto il pagamento di
€800 per ogni tonnellata di plastica non
ricicata prodotta da ogni stato, da ogni
stato membro, senza intervenire sui
singoli regolamenti nazionali. La
direttiva SUP e la relativa normativa
nazionale di recepimento
disciplinano la gestione di un
particolare polimero, imballaggio in
plastica, la bottiglia monuso in pet per
bevandi. Gli stati devono assicurare
determinate percentuali. La normativa
citata pone dunque degli obiettivi di
raccolta e riciclo molto sfidanti da
raggiungere. Tali obiettivi sono stati
confermati dal nuovo regolamento sugli
imballaggi e sui rifiuti di imballaggio.
Una nuova normativa europea entrata in
vigore l'11 febbraio 2025 le cui
disposizioni si applicheranno a partire
da agosto 2026. dalle analisi svolte in
merito e dall'adempimento degli obblighi
previsti dalla diventattiva SUP sulle
bottiglie per Brevande e agli attuali
tassi di raccolta differenziata per il
reciclaggio di utilizzo e ripeta il
riciclato. Emerge la necessità di
ulteriore azione anche a livello
normativo. La soluzione di adeguamento
della normativa
è a quella della sempre maggiore
integrazione della raccolta
differenziata tradizionale con la
raccolta selettiva tramite
ecocompattatori che sta facendo
registrare buoni risultati, anche se al
momento inferiore a quelli necessari a
raggiungere gli obiettivi SUPE. Occorre
infatti ricordare che non è sufficiente
la sola installazione di un numero
sempre maggiore di ecocompattatori.
Occorre infatti guardare anche
all'arresa delle macchine, ossia quante
bottiglie si riescono a raccogliere con
ogni singolo ecocompattatore installato.
Da questo punto di vista la cauzione
sulle bottiglie rappresenta
indubbiamente uno strumento in grado di
garantire rese e tassi di
intercettazione elevati.
Il sistema degli ecocompattatori
attualmente ruota non attorno alla
cauzione, anche se in prospettiva in
grado di farlo, bensì su un piccolo
incentivo economico riconosciuto sugli
acquisti negli esercizi commerciali
convenzionati come strumento di
fedilizzazione dei clienti per aumentare
le rese delle macchine, numero di
bottiglie raccolte senza introdurre il
deposito cozionale, occorrerebbe delle
misure normative di maggiore
coinvolgimento degli esercizi
commerciali sia in termini di obbligo di
installazione
sia delle macchine gli esercizi più
grandi con spazi idoni, sia in termini
di messa a disposizione di idoni
incentivi per i consumatori, perché come
si diceva l'obiettivo è duplice, ossia
installare sempre più ecocompattatori
ma anche fare in modo che questi
raccolono un numero sempre quescendo di
bottiglie.
È evidente, inoltre che il
raggiungimento dei obiettivi rappresenta
un'opportunità
sia in termini ambientali che
industriale.
Il capo terzo contiene norme in materia
di agricoltura e di sviluppo rurale.
L'articolo 7 è detta una nuova
disciplina in materia di preziario
regionale per le opere e gli
investimenti delle imprese agricole. In
particolare si prevede che tale
preziario sia aggiornata ogni 24 mesi
anziché ogni 12 come attualmente e si
definisce la nuova composizione della
relative commissione consultiva per la
redazione del prezzario regionale.
Ho finito, presidente.
Grazie presidente Vitrano. A questo
punto ricordo nuovamente il termine
degli emendamenti che sarà giovedì alle
ore 18 e domani alle ore 15 sarà la
discussione regionale in presenza degli
assessori.
E a questo punto, colleghi, possiamo
abbiamo completato l'ordine del giorno e
l'aula viene riconvocata.
Spano.
Prego, onorevole Spano, così poi riconvo
l'aula per domani e domani faremo sia la
discussione generale che attipettive
della rubrica infrastruttura.
Come onorevole l'onorevole Burton,
non lo so. È onorevole Spada. prenota
lei l'onorevole Burton. Io non ho visto
la mano alzata dell'onorevole Burtò
che prima di chiudere l'aura mi mi
premurava sempre di guardare comunque
l'area del PD per vedere se il collega
Burtone. Prego.
Sì, presidente, la ringrazio. Volevo
ringraziare il presidente della
commissione ambiente, l'assessore,
perché oggi abbiamo avuto modo di fare
un confronto che era stato sollecitato
dal Partito Democratico per mettere al
centro alcune questioni aperte
all'interno dell'Ente Parco
dell'Ettina. e abbiamo avuto la conferma
che è stato nominato il nuovo direttore,
il dottore Montana e il presidente
Giammusso ha fatto una serie di
valutazioni che, debbo dire, hanno
rassicurato noi che eravamo in
commissione rispetto alla necessità di
avviare subito una ripresa dell'attività
del comitato tecnico scientifico per
superare l'immobilismo che in questo
momento caratterizza purtroppo la vita
di un'importante istituzione. Noi ci
auguriamo che al più presto l'ente parco
possa andare avanti, riprendere il
proprio impegno. È stato il frutto di
una stagione che iniziò quasi mezzo
secolo fa, presidente. Parliamo in
termini di con questo linguaggio perché
sono passati oltre 40 anni da quando il
presidente Nicolosi istituì il parco
dell'Ettine. Insieme a quel parco furono
istituite delle importanti riserve.
È stato utile questo atto politico così
significativo in Sicilia per proteggere
aree di grande valore ambientale che
altrimenti sarebbero stati devastati
dalla
speculazione
edilizia. E in tal senso, presidente,
vado verso la la eh conclusione, io non
posso che cogliere occasione per dire
che la situazione in provincia di
Catania, quella che conosco meglio, è
preoccupante da questo punto di vista
della tutela dell'ambiente, perché
abbiamo messo al centro nei giorni
scorsi la vicenda del dei giardini di
Susanna, quelli che attualmente
sono posti all'attenzione
a seguito anche di un incendio che si è
realizzato. È un'area che prima qualcuno
voleva
urbanizzare in maniera devastante
creando un centro direzionale. Ah, noi
insistiamo perché si possa fare un
parco, così come ribadiamo la necessità
che l'assessorato faccia una verifica
degli atti rispetto a quelle che sono le
intenzione del
commissario per il porto di Catania. La
vicenda d'armisi non ci convince
affatto, presidente. Siamo convinti che
ci siano alcune
documentazioni che in alcune istituzioni
vengono presentate in un modo, in altre
istituzioni vengono modificate. Allora,
io credo che l'assessorato abbia il
dovere abbia il dovere di verificare
questa situazione perché rischiamo di
compromettere
a seguito di alcune iniziative
speculative di compromettere un'area di
grande valore ambientale quale quella
del porto che incide nel cuore della
città di Catania in un'area anche di
valenza culturale. Ecco perché noi
sollecitiamo questo, così come
presidente
pensiamo che si debba fare una
valutazione e concludo e in questi
giorni sono iniziati i lavori per dar
vita ad un nuovo ipermercato in un'area
sempre qui vicino all'area di Cibali in
via Palazzotto. Quella è un'area che il
piano regolatore generale, anche se
datato, indica come un'area da destinare
per realizzare una scuola, per
realizzare delle strutture sociali e
invece si vuole utilizzare per
speculazione edilizia, per fare un
supermercato anche in un'area che è
dotato di queste infrastrutture. Quindi,
presidente, io mi permetto di dire bene,
sul parco dell'Ettna si è avviata una
riflessione.
Saremo attenti, cauti, seguiremo ciò che
accadrà, però riguardo ad alcune vicende
chiediamo l'intervento dell'assessorato.
Chiediamo che l'assessore al territorio
vada a vigilare, a vedere una situazione
delicatissima che tocca la provincia di
Catania, in modo particolare la città
metropolitana.
Grazie onorevole Burtone. Io ho due
iscritti a parlare, tre iscritti e
chiudo la discussione eh generale,
quindi gli unici tre interventi prima di
chiudere quattro interventi prima di
chiudere l'aula sono Gilistro, Caronia,
Spada, Campo o Campo Spada, va bene. E
ho chiuso la discussione è l'onorevole
Giambona ed è chiusa la discussione
generale su ex articolo 83. Nessun altro
si può iscrivere a parlare. Prego,
onorevole Gilistro.
Grazie presidente. Grazie onorevoli
colleghi. Volevo intervenire perché oggi
in quarta commissione si è discusso
sulla possibilità sulla regolamentazione
l'istituzione dei parchi nella nostra
regione. Io
devo
ho partecipato a questa commissione
perché credo che in un momento storico,
un momento storico così particolare dove
i giovani, i ragazzi, i bambini, le
famiglie hanno bisogno di socialità,
hanno bisogno di stare insieme, hanno
bisogno di uscire fuori dalle loro case
per poter socializzare
poter allontanarsi da queste
apparecchiature digitali che stanno
devastando
il cervello dei nostri ragazzi.
Chiedo fermamente a questo governo di
accelerare tutti i processi per poter
restituire ai nostri cittadini, alle
nostre famiglie, ai nostri territori
parchi, aree verdi, giardini, cercare di
portare nella media nazionale quelle
aree verdi che sono indispensabili per i
nostri figli. Dobbiamo ricordarci che in
questo momento a Siracusa abbiamo
un'aria, una riserva fra le più belle
del mondo che è la riserva del fiume
Ciane dove c'è il Papiro. Una delle cose
più belle, 3 km di bellezza di Papiro
che ci invidia tutto il mondo. Una
riserva della pellerina, una riserva di
capo murro di porco all'interno
all'interno della città. All'interno
della città. Questa è la cosa
spettacolare che in questo momento vessa
in un degrado inaccettabile.
Oggi ho interloquito con l'assessore che
mi ha dato ci ha dato garanzie che
questo parco, soprattutto questo di
della riserva del Ciane, possa
finalmente rifiorire e diventare quel
polmone, io chiamo non polmone, terapia
intensiva per i nostri ragazzi. Noi non
possiamo girarci dall'altra parte in cui
in un momento in cui i ragazzi sono
veramente disperati e cercano di stare
fuori dalle loro case, socializzare,
stare in ambiente di natura, nella
natura protetta per rivivere quello per
cui sono nati la vita. Grazie
presidente.
Grazie onorevole giista. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Caronia.
Grazie, presidente.
Colleghi,
io oggi intervengo in relazione a delle
affermazioni gravissime
ascoltate da parte del dell'eurodeputato
Vannacci.
l'onorevole Vannacci,
il quale
ha avuto modo di commentare un reato
gravissimo che è il femminicidio,
sostenendo che il femminicidio non
esiste.
Vorrei ricordare a me stessa e
all'opinione pubblica chi ci sta
seguendo, a quest'aula non c'è bisogno
perché già ha dimostrato grande
sensibilità e interesse, tant'è che
abbiamo normato più volte in questo su
questo argomento. Vorrei ricordare che
in Italia il numero delle donne uccise
ogni anno per femminicidio ammonta a 100
vittime l'anno. I dati provengono dal
Ministero dell'Interno e indicano che
gli omicidi volontari di donne
commovente di genere o riconducibile a
violenza domestica sono stati 118 nel
2024, 97 nel 2025 e purtroppo l'esito
del 26 speriamo che sia ovviamente a
zero, ma così già non è perché ci sono
già 37 vittime.
Vorrei ricordare a me stessa e
all'opinione pubblica che il termine
femminicidio viene utilizzato per per
indicare quando l'uccisione di una donna
in quanto donna avviene come atto finale
di una violenza di genere radicata in
dinamiche di potere e possesso e quindi
si differenzia dal semplice omicidio per
le sue radici socioculturali e per il
contesto nel quale matura.
Io, presidente, chiedo a quest'aula e
chiedo a lei di poter osservare un
minuto di silenzio per tutte quelle
donne che sono state oggi vittima di in
questi anni vittima di femminicidio. Non
ultima Sara Campanella, la cui madre è
stata qui in assemblea, ci ha raccontato
lo spaccato di quella drammatica vicenda
che ha segnato la vita per sempre di
quella famiglia e di tante altre donne.
Credo che sia doveroso da parte delle
istituzioni che oggi noi rappresentiamo
sostenere con forza la battaglia contro
il femminicidio che, come dice il
generale Vannacci non esiste, ma
purtroppo invece esiste con numeri
impressionanti che dimostrano sempre più
quanto la violenza di genere, perché è
una violenza che affonda le sue radici
in una mentalità becera e criminale, che
purtroppo non è in regressione, anzi,
vada scongiurata e vada combattuta in
tutte le sedi, quindi proprio proprio
per dare anche rispetto a quelle ai
familiari di quelle vittime che
giustamente stanno insorgendo in queste
ore, ritenendosi offese, come lo siamo
tutte noi, per una affermazione che non
oso a definire vergognosa, quella di
dire che il femicidio non esiste. Io
credo che sia doveroso che quest'aula
osservi un minuto di silenzio, il
ricordo di tutte quelle donne che oggi
soccombono sotto la violenza di uomini
che purtroppo non hanno non hanno, come
dire, compreso il significato della il
senso della parità più importante,
quella che è la parità costituzionale
che ci viene assegnata e soprattutto
della incapacità di sapere gestire oggi
un rapporto tra generi. non è un
ragionamento ideologico, ma è un dato
empirico. È sicuramente un atto di
rispetto di un'istituzione come il
Parlamento siciliano che ha dato,
ripeto, diverse prove di sensibilità
rispetto a un tema che ovviamente non è
soltanto siciliano, ma è nazionale, anzi
mondiale, per il quale io credo che
nessuno di noi in quest'aula si sia
tirato indietro. Quindi io chiedo per
piacere al presidente, se lo ritenga, di
fare un minuto di silenzio per ricordare
le vittime del femminicidio. Grazie.
Grazie onorevole Caronia.
Concordo con le sue parole e il suo
intervento
e chiedo all'aula di fare un minuto di
silenzio per le tante vittime di
femminicidio. Ja.
Andiamo avanti con gli interventi.
Chiesto intervenire l'onorevole Campo.
Grazie, presidente, colleghi deputati,
io, a proposito della pronuncia del TAR
eh relativamente all'istituzione del
Parco Nazionale degli Iblei, volevo
complimentarmi con l'onorevole Savarino,
con l'assessore per la sua esposizione
chiara, chiarificatrice e è importante
perché nel 2026 non si può essere
contrari a un parco. Ho il piacere di
leggere le sue dichiarazioni.
Abbiamo stilato una relazione per
valutare con il presidente Schifani i
prossimi passi.
Il TAR ritiene che l'iter istitutivo sia
concluso. L'iter amministrativo avviato
nel lontano 2007 era culminato
con la Uno.
Con la nota del mese di febbraio 2023.
che dava atto della documentazione
trasmessa dalla Regione, delle
valutazioni di quest'ultima di mantenere
invariata la proposta di perimetrazione.
Era arrivato anche il parere favorevole
dell'ISPRA
e da tutta la documentazione il TAR ha
dedotto dunque che la fase istruttoria
del procedimento si sia conclusa e ha
bocciato l'inerzia successiva.
dall'ultima fase del provvedimento si
era occupata, vabbè, la predecessore
pagana,
eccetera eccetera. Quindi l'onorevole
Savarino dichiara che eh l'iter
istruttorio del parco si è concluso e
che non c'è più altro
altra possibilità di chiedere revisione
delle delibere di perimetrazione
eccetera eccetera, anche perché
la legge istitutiva del parco prevedeva
che il parco fosse istituito dal basso,
quindi ci sono stati anni e anni di
tempo per consultare i territori, i
comuni, gli stakeholder, tutte le
associazioni di categoria si arrivati a
questa delibera di perimetrazione e io
vorrei sottolineare che il parco
rappresenta un'opportunità,
un'infrastruttura unica per il nostro
territorio, superiore anche alle
infrastrutture stradali, perché ci
permetterà di infrastrutturare
una zona enorme, antropizzata, con
ingenti risorse che riguardano appunto
quelle del Parco Nazionale, ci sono vari
gradi di tutela. sicuramente nelle aree
dove ci sono attività produttive, queste
saranno consentite rispettando le
vigenti normative urbanistiche, quindi
niente di più, niente di meno di quello
che già non si possa fare. Ci sono anche
le aree eh culturali, quelle
infrastrutturate con le emergenze
architettoniche, il nostro barocco, il
Val di Noto. Quindi il parco rappresenta
un'opportunità unica per i siciliani
perché darà grandi posti di lavoro,
anche prospettive di lavoro nuove che
noi ancora oggi non immaginiamo e oltre
a questo tutelerà i nostri prodotti. Vi
immaginate vendere i nostri prodotti col
nome prodotto del marchio nazionale
degli eblei?
Anche perché la direzione che sta
prendendo la nostra zona di sudest, dove
ci sono costantemente fumarole,
abbruciature di plastiche, plastiche
interrate sotto la sabbia, nubi tossiche
che sprigionano di ossina, incendi e
quant'altro, non rende giustizia a tutti
gli agricoltori, a tutte le persone
oneste che ogni giorno lavorano e che
usano anche prodotti
sostenibili, prodotti riciclabili,
No, a nessuno venderebbe mai un
prodotto, il pomodoro della Terra dei
Fuochi. Quindi capite bene che andare a
deturpare un territorio significa anche
squalificare la stessa produzione sia
agricola che zootecnica. Invece la
tutela di un territorio, grazie a un
parco nazionale che infrastruttura la
zona e che valorizza i suoi prodotti è
un'opportunità più unica che rara.
Grazie.
Grazie. Onorevole Campo. Ha chiesto
intervenire l'onorevole Spada.
Bello che ti bottoni la giacca può fare
scantare.
Spero che qualcuno del governo si
preoccupi in risposta all'onorevole
Gragollice ovviamente. Grazie. Grazie
presidente per avermi dato la parola.
Guardi, io sono
senza parole rispetto ad una tematica
che continuo a denunciare da almeno 6
mesi. Io vengo in quest'aula da almeno 6
mesi a sottoporre al governo regionale
di attenzionare un'area che è la zona
industriale della provincia di Siracusa
rispetto a tutto quello che sta
accadendo in quel triangolo industriale.
Noi abbiamo
perso qualche giorno fa una ragazza poco
più che quarantenne e un altro sotto i
40 anni per due tumori ai polmoni.
Noi continuiamo a vivere
quotidianamente,
quotidianamente
quell'impatto d'origeno che non consente
più alle famiglie il vivere quotidiano,
non consente più alle famiglie di poter
fare una passeggiata in un territorio
che è stato consumato
dall'industrializzazione
spregiudicata che si è avuto in questi
anni.
E quando da più di 6 mesi un
parlamentare di questa regione, di
questa assemblea regionale chiede al
presidente della regione che dovrebbe
rappresentare tutti di intervenire, di
in qualche modo interessarsi di quello
che sta accadendo in quel triangolo
industriale e come risposta avere la non
presenza del presidente della regione in
Parlamento, l'assenza totale del
presidente della regione su una tematica
che sta ogni giorno sempre di più
consumando non solo un territorio, ma
anche i cittadini che lo vivono.
Porta poi all'esasperazione non solo i
cittadini, ma anche chi quel territorio
lo rappresenta. I parlamentari della
nostra provincia, della provincia di
Siracusa, tutti di centrodestra e di
centrosinistra hanno più volte
richiamato l'attenzione su quello che
sta accadendo nella zona industriale di
Siracusa. miasmi continui, fuori
servizio continui, inquinamento
ambientale, sentirsi dire da parte di
qualche sindacato che la zona
industriale non inquina, che bisogna
preservare i posti di lavoro e sono
d'accordo nel preservare i posti di
lavoro, ma non possiamo barattare i
posti di lavoro con la salute e avere
l'assenza totale del presidente della
regione che non si interessa dei suoi
figli che muoiono, che non si interessa
di un territorio che sta chiedendo
aiuto.
che non si interessa del fatto che un
sindaco abbia detto di bloccare gli
impianti, un sindaco di centrodestra che
non si interessa del fatto che un
sindaco presidente della commissione
ambiente abbia chiesto un intervento
concreto che non si interessa del fatto
che un sindaco parlamentare regionale
come il sottoscritto e che tutti i
sindaci dell'area ERCA stanno gridando
con disperazione
per provare ad avere una risposta di
aiuto.
significa una sola cosa, che questo
presidente della regione è inadeguata al
ruolo, si deve dimettere domani mattina.
Andremo al voto l'anno prossimo,
presidente. L'anno prossimo andremo ad
elezioni, in teoria tutti a scadenza
naturale. E allora chiedo al presidente
Schifani
da qui ai prossimi 6 mesi, perché ormai
siamo in piena campagna elettorale, che
si interessi di questa tematica,
altrimenti non ha senso continuare altri
6 mesi a vivacchiare in questo
Parlamento, dove non si approva più una
norma, dove il presidente della regione
non si interessa di un territorio che è
stato consumato dalla zona industriale e
su cui nessuno dice niente. una parola
da parte di questo governo rispetto a
quello che sta succedendo,
una parola di conforto nei confronti dei
cittadini, il nulla assoluto. E allora
dico e chiedo a tutti i parlamentari
presenti in quest'aula con un minimo di
dignità e non ne faccio una questione di
colore politico, colleghi, perché
guardate, possiamo fare tutte le
battaglie di questo mondo, ma quando si
tocca la salute dei cittadini, quando
poi tu provi a speculare dal punto di
vista politico su una questione che
riguarda e che interessa tutti, perché
ognuno di noi all'interno delle proprie
famiglie abbiamo vissuto magari dei
drammi legati a questo male che sta
consumando una società, ma che
all'interno del nostro territorio è più
accentuata. E allora colleghi, facciamo
diventare questa non una battaglia
politica, ma facciamo diventare questa
una battaglia di dignità, perché non è
possibile che il presidente della
regione non dica nulla, che si pieghi
agli industriali, a chi sta inquinando
il nostro territorio.
Noi non siamo al guinzaglio di nessuno,
tantomeno degli industriali che hanno
distrutto questa provincia e che
continuano a produrre in maniera
indiscriminata
all'interno di quel triangolo
industriale senza tenere conto della
salute dei cittadini. Grazie.
Grazie onorevole Spada. Evitiamo
evitiamo gli applausi all'interno
dell'aula.
Onorevole Giambona, a lei la parola.
Prego.
Grazie, presidente.
Presidente, io nella qualità di deputato
le chiedo, poiché lei ci rappresenta
tutti, di stigmatizzare
qual è l'atteggiamento che oggi e in
maniera reiterata sta mettendo in atto
la maggioranza di governo e soprattutto
la maggioranza di questo parlamento e
soprattutto il governo. Non solo perché
oramai questo Parlamento di fatto è
vittima di quello che è l'inefficienza,
di quelle che sono le mancanze, di
quello che è l'assenza oramai costante
del governo stesso, anche di proposte,
di iniziative, benché ve ne siano tante
su tanti fronti, ma le chiedo anche di
stigmatizzare quello che è
l'atteggiamento che oggi si sta
concretizzando.
Non è ammissibile, presidente
dell'assemblea, che si comincino i
lavori d'aula nell'assenza totale di un
rappresentante del governo.
Questo ci mortifica, presidente, ci
mortifica tutti che veniamo da tutte le
parti della Sicilia a venire qui a
discutere di quelli che sono i problemi
dei siciliani e non vedere qui il
presidente Schifani e nessuno che lo
rappresenta è qualcosa di assolutamente
inqualificabile. Per cui io le chiedo
ufficialmente che non siano a ripetersi
fatti di questo tipo, che ogni qualvolta
che si apre l'aula di questo Parlamento
che rappresenta i siciliani, che debba
esserci almeno un rappresentante del
governo, se non si vuole degnare di
essere qui presente il governatore
Schifani che a questo scopo è stato
eletto. Ma chiudo questo capitolo, le
chiedo, presidente, di agire in tal
senso perché è molto sentito
quell'andazzo che sta andando avanti
nelle ultime settimane non è accettabile
e i cittadini siciliani non possono in
alcuna maniera accogliere questa
modalità di andamento della legislatura.
Detto questo, volevo molto brevemente
parlare di un tema sul quale
naturalmente noi siamo molto attenti,
che è il tema della casa. Guardate, la
casa non rappresenta solamente il tetto
su cui noi viviamo ogni giorno, è un
elemento fondamentale della coesione
sociale. Quando manca il diritto alla
casa aumentano le disuguaglianze,
aumenta la povertà, l'esclusione e si
indebolisce quello che è il nostro
tessuto sociale. Dico questo perché il
governo nazionale, governo Meloni,
quando si è insediato ha promesso una
serie di interventi addirittura 10 ecco
10.000
miliardi per 10 miliardi per intervenire
sul tema del piano del piano casa,
annunciando social housing, annunciando
interventi di ogni ordine e grado per
dare sostegno a chi una casa ad oggi non
se la può permettere. Ebbene, nel
dibattito nazionale questo tema oramai è
diventato una costante e prendiamo atto
di come il governo nazionale abbia di
fatto ridotto quelli che erano gli
impegni assunti in campagna elettorale,
prevedendo solamente 970 milioni di euro
che potrebbe dare qualche intervento
spot in giro per in giro per l'Italia.
Ma lasciamo stare questo, noi siamo
perfettamente consapevoli che in Sicilia
abbiamo 40.000 famiglie che sono in
disagio abitativo, che una casa non se
la possono acquistare e se non la
possono acquistare, evidentemente
l'unica opzione, se non andare a vivere
sotto un ponte è quello di affittarla. E
il governo Meloni anche qui è stato
molto bravo perché ha deciso di tagliare
i 330 milioni del fondo per gli affitti
che permetteva a 19.000
famiglie siciliane di avere quel minimo
di aiuto, tra l'altro in un contesto di
ecco aumento costante del costo degli
affitti determinato all'overturism a
tutto quello che stiamo vivendo in
queste ultime settimane. Ebbene, il
Parlamento siciliano, facendosi carico
di quelle che sono le esigenze sul tema
delle delle esigenze abitative, ha
presentato una proposta nell'ultima
manovra finanziaria e per così dire noi
lo definiamo un segnale. abbiamo
stanziato 5 milioni di euro per dare
risposta alle famiglie siciliane.
Ebbene, in queste ultime settimane ci
siamo resi conto, purtroppo, che questa
proposta normativa risulta essere
fortemente inadeguata, sia in termini di
risorse complessivamente stanziate,
perché darebbe risposta a circa 1500
nuclei familiari e quindi anche sarebbe
limitativo rispetto alla platea
complessiva delle 19.000, di cui 9.000
solamente a Palermo, ma anche perché il
bando prevede una composizione di almeno
tre componenti. Riteniamo che queste che
questa disposizione normativa non sia
una disposizione corretta perché crea
delle discriminazioni tra i nuclei
familiari che sicuramente sono più
grandi, più importanti, ma anche nei
confronti di quelli che sono meno
numerosi, che hanno parimento parimenti
e diritto ad avere questa agevolazione
perché le difficoltà sono per tutti i
nuclei familiari siciliani che abitano
in affitto e non possiamo avere
cittadini di serie A e cittadini di
serie B. Ecco perché io le chiedo,
presidente, di portare avanti quella che
è una proposta del Partito Democratico.
Noi depositeremo un nostro disegno eh di
legge che vorremmo, ecco, entri nel vivo
nelle prossime settimane, anche alla
luce di quella che sarà, ecco, mi
immagino, una nuova eh una nuova
apertura di spazi finanziari e vada a
chiudere rispetto a quella che è la
variazione di di bilancio. Noi vorremmo
che si stanziassero più risorse, non i 5
milioni di euro che abbiamo previsto
nella manovra finanziaria, che sono
insufficienti, ma risorse più corpose
per garantire a quella platea di
soggetti, 19.000 siciliani, di avere una
risposta rispetto a questo enorme
problema del disagio abitativo in
Sicilia. Grazie.
Grazie onorevole Giambona.
Colleghi, la discussione generale
l'avevo chiusa,
no? Sull'ex articolo 83
io avevo detto a un certo punto ci sono
questi
Ok, allora du 23 minuti all'onorevole
Saverino e l'onorevole Schillaci e poi
rinviamo l'aula. Prego, onorevenire.
Grazie presidente. Però, appunto, mi
vorrei accodare a quanto detto dalla
collega Caronia che ringrazio per aver
posto l'attenzione. Io già la settimana
scorsa, purtroppo, a seguito di quello
che era avvenuto a mister Bianco, avevo
già fatto un intervento. Naturalmente il
minuto di silenzio non si poteva
chiedere, eravamo qu c in aula che è
veramente vergognoso. Ma è ovvio che
Vannacci, io non neanche mi mi riferisco
a quello che dice Vannacci, perché
sembra un bambino capriccioso che la
spara, vediamo che dice tutte le
parolacce che gli sono state vietate,
giusto per poter
attrarre, giusto per mettersi al centro
dell'attenzione. Il problema non è
Vannaccia è quello che dice, anche
perché il femminicidio, reato di
femminicidio, bisognerebbe ricordare a
Vannacci che è stato votato anche dalla
sua stessa maggioranza, quindi credo che
sia stato riconosciuto dalla
magistratura, dagli organismi, dagli
organi, dal governo, da chiunque. Quindi
dobbiamo andare avanti. È chiaro che
oggi contrastare la violenza di genere
bisogna sempre più acquisire la
consapevolezza che siamo di fronte non a
un'emergenza o al singolo caso che
purtroppo noi ormai diventano
tantissimi, ma un problema strutturale
della nostra società e quindi come tale
deve essere eh trattato. E accennavo ad
alcuni alcuni dati, giusto per dire
quanto il femminicidio non esiste. Noi
abbiamo il 6,4 milioni di donne, cioè il
32% di donne hanno subito violenza e
l'hanno subita, la percentuale è più
alta da parte in famiglia da parte del
partner o dell'ex partner e ci
dimentichiamo sempre che tante volte,
come nell'ultimo esempio di mister
Bianco, una donna che è stata massacrata
a martellate
di fronte ai figli
quattro figli. Adesso io non lo so come
lo vogliamo chiamare. È chiaro che il
femminicidio nasce non così per caso, ma
da una eh da una cultura retrograda
ancora non si riesce a riconoscere
l'indipendenza
ehm psicologica, economica e mentale
della donna, quindi la sua
autodeterminazione non viene accettata e
noi come tale dovremmo continuare a
considerarla e mettere in campo proprio
come istituzione tutte le azioni
possibili. Vorrei ricordare nel 2022,
quindi la scorsa legislatura, era stata
portata avanti qui da una collega
il posto occupato e mi chiedo perché io
non mi sono mai accorta da questa
legislatura, io non vedo nessuna
poltrona occupata, nessuna sedia
occupata e in base era scritto che era
permanente,
quindi era permanente anche dal da
quello che
faorevole non in aula
no era stata e no è fatto per l'aula era
ho letto oggi me lo sono andata a
guardare abbiamo letto che era per
l'aula e quindi come in Senato esiste.
Io credo e credo che tutte le colleghe,
visto e considerato che qua posti vuoti
ce ne sono tantissimi, purtroppo, io
credo che giusto per a giusta memoria e
per ricordarcelo sempre, invece del
minuto di silenzio, guardiamocelo ogni
giorno un posto occupato qui in in piena
aula, così come avviene alla Camera, al
Senato. Quindi lancio, poi ne parlerò
con le colleghe, facciamo un ordine del
giorno, credo che si possa che si possa
fare. Quindi, presidente, spero che
possa ecco accordarlo. Grazie onorevole
Schillaci, prego.
Grazie presidente. Io intervengo su un
tema che ahimè ritorna puntuale ogni
stagione estiva, sebbene non abbiamo
avuto in questo fine settimana delle
temperature elevate, non abbiamo avuto
neanche eventi che espiravano e che
potessero giustificare
questo nuovo incendio che ha mangiato
via a Montagna Grande 600 ari di bosco.
Io vorrei intervenire, magari
interloquire con un membro del governo,
ma ahimè abbiamo il deserto dinanzi a
noi e ma noi chiediamo e lanciamo un
allarme al presidente della regione
perché noi vorremmo sapere questo
governo regionale come intende
intraprendere la stagione, l'ennesima
stagione degli incendi. vorremmo
conoscere quali sono le le misure che
intende mettere in campo e per questo
motivo lancio anche una solidarietà, un
abbraccio commosso da parte del
Movimento 5 Stelle alla famiglia
dell'operaio forestale Musso che a
Borgetto ha perso la vita per, diciamo,
per semplicemente per fare il proprio
dovere. Ecco, noi vorremmo sapere da
questo governo regionale come la Regione
Siciliana si sta preparando a quest
ennesimo fenomeno vergognoso degli
incendi che sono di natura dolosa.
Sappiamo benissimo. Vogliamo sapere
quali sono le misure che il governo
intende mettere in campo, anche le
misure di sicurezza nei confronti degli
operai, del corpo, dei vigili urbani che
fanno il loro dovere. Quindi attendiamo
risposte certe e concrete da parte di
questo governo regionale che
puntualmente non c'è in aula e che non
risponde alle nostre richieste. Grazie
presidente.
Grazie onorevole Schillaci. Colleghi,
l'aula è riconvocata domani alle ore 15
con la discussione generale del disegno
di legge collegato terza commissione e
sulla rubrica e poi ci sarà la rubrica
atti spettivi infrastrutture. La seduta
è chiusa.