La seduta è aperta.
Avverto che il processo verbale della
seduta precedente è posto a disposizione
degli onorevoli deputati che intendano
prenderne visione ed è considerato
approvato in assenza di osservazione in
contrario nella presente seduta.
Ai sensi del comma dell'articolo 127 del
regolamento interno do il preavviso di
30 minuti al fine delle eventuali
votazioni mediante il procedimento
elettronico che dovessero aver luogo nel
corso della presente seduta. Invito
pertanto i deputati ammonirsi per tempo
della tessera personale di voto. Ricordo
che anche la richiesta di verifica del
numero legale articolo 85, ovvero la
domanda discutino nominale o discutino
segreto articolo 127
sono effettuate mediante procedimento
elettronico. Colleghi,
il primo punto all'ordine del giorno è
rinviato a martedì prossimo
perché la commissione verifica poteri
non
si è potuta tenere questa questa mattina
prima dell'aula, quindi rinviamo il
punto all'ordine del giorno a martedì
prossimo. Per quanto riguarda invece il
disegno di legge
che era all'ordine del giorno oggi, lo
stralcio della sesta commissione
norme in materia di sanità e politiche
socioassistenziali,
l'assessore Faraoni, l'assessore di
riferimento,
ha dato una comunicazione questa mattina
che per motivi istituzionali non poteva
essere presente alla commissione
bilancio. auspicavamo la sua presenza in
aula, ma sicuramente gli impegni a Roma
le hanno impedito di poter essere
presente e quindi anche la votazione del
disegno di legge deve essere rinviata a
martedì a martedì prossimo. Cosa,
onorevole?
Sì,
sull'ordine.
Prego, onorevole Lavard.
Niente. Allora, presidente, io
innanzitutto,
come dire, apprendiamo dalle sue
comunicazioni che sostanzialmente la
seduta di oggi è stata convocata,
sostanzialmente non accadrà nulla
rispetto a quello che era nell'ordine
del giorno e quindi per l'ennesima volta
questo Parlamento si riunisce senza
portare a casa una sola norma a favore
dei siciliani. Allora, questo è
gravissimo. È gravissimo l'assenza del
governo in toto, è gravissimo vedere
quelle sedute vuote ed è gravissimo
sapere che un assessore alla sanità che
aveva l'impegno di venire a discutere ad
un disegno di legge ha deciso ha deciso
opinatamente di starsene a casa o di
fare altro. impegni istituzionali, per
carità, quello che sia, cioè non c'è un
deputato, pochi deputati della
maggioranza, non c'è il governo. Allora,
diteci, e io lo dico a lei, presidente,
di farsi portavoce con il presidente
Galvagno, il gioco al quale stiamo
giocando. C'è una Sicilia che affonda,
una Sicilia che bisogna che questo
Parlamento lavori, porti a casa delle
riforme, porti a casa delle norme. Ieri,
sostanzialmente, abbiamo fatto
interrogazioni e questa maggioranza è
ancora in vacanza. Le vacanze post
pasquali dell'agnello di di Favare,
evidentemente hanno fatto male agli
assessori che gli è andato male e oggi
sono ancora in vacanza ed è il l'8
quello di aprile. Allora, di che cosa
stiamo parlando? Allora, questo è un è
io devo ovviamente esprimere disappunto
rispetto a questo modus operandi che ha
questo governo, di trattare questo
Parlamento come se fossimo uno
scendiletto e la dimostrazione del fatto
che questi questi queste serie sono
vuote e che non me ne frega nulla dei
bisogni dei siciliani, che non me ne
frega nulla di venire a fare il vostro
dovere in quest'aula e che continuate a
vivacchiare in una maggioranza che non
esiste, in degli assessori che
dovrebbero essere nominati e non vengono
nominati, un presidente che sta casa. Il
tema è da quest'aula lo ribariamo a voce
alta, andate bene a casa, non avete più
numeri per governare. È l'ennesima aula
andata in fumo con costi esorbitanti,
perché ricordiamolo, tutto il
Parlamento, com'è giusto che sia, e
nell'esercizio delle sue funzioni ha,
come dire,
costa costa ai siciliani, ma costa se
produce. Ma cosa abbiamo prodotto? Cosa
stiamo producendo? E poi ci lamentiamo
se evidentemente i giornali parlano male
di noi. Allora, questa questa storia
racconta di un governo completamente al
capolinea e che si beffa di questo
parlamento e noi questo lo dobbiamo dire
senza e senza ma. Per l'ennesima volta
ci siamo riuniti oggi di mercoledì, ci
riuniremo la prossima settimana e non
abbiamo fatto nulla di fatto. Quindi io
ci tenevo a dire la mia presidente dalle
sue comunicazioni perché questo è quello
che è accaduto.
Grazie onorevole lavardera. Io ho
iscritti a parlare l'onorevole
Catanzaro, Sunzeri, Marano, un attimo
che li scrivo perché siete diventati un
po' tutti sull'ordine del giorno, penso
sull'ordine dei lavori. Allora, intanto
onorevole Catanzaro, poi man mano
ehistro
presidente,
è davvero
imbarazzante
potere parlare in quest'aula perché
di solito c'è C'è come sottofondo il
mormorio del del il rumore dei colleghi
che parlano tra i corridoi. Oggi c'è il
il rimombare della voce perché l'aula è
vuota, tranne alcuni deputati di
maggioranza come opposizione siamo
presenti.
È davvero,
ribadisco,
l'imbarazzo
che nel mentre che dovremmo discutere,
al di là delle vacanze pasquali,
un disegno di legge che iscritto nel
nell'ordine dei lavori da ormai
settimane,
non solo mancano molti dei colleghi di
maggioranza, ma manca totalmente il
governo, la commissione che dovrebbe
discutere, quindi, con il suo presidente
questo disegno di legge che io ricordo
in conferenza dei capigruppo addirittura
c'era quasi la rincorsa a dire no,
dobbiamo subito votare questi disegni di
legge di carattere ordinamentale, lo
dobbiamo fare prima prima di degli inizi
d' aprile a fine marzo, oggi è
stucchievole, addirittura notizie così
che arrivano di corridoio. Noi che siamo
presenti come gruppo parlamentare del
Partito Democratico con un nostro
componente, pare che non si sia potuta
riunire la Commissione Verifica e
Poteri, diciamo,
di questa assemblea. Cioè, siamo
davvero,
presidente di Paola, ad una situazione,
oserei dire, non più di collasso, ma
ormai di coma. Questo governo che
purtroppo oggi è in aula e di fatto non
ci può nemmeno ascoltare, deve prendere
atto
di quello che sta accadendo
nel suo interno e nella sua maggioranza.
Un presidente della regione che non
riesce a nominare i due posti vacanti di
assessore da almeno 70 giorni e che noi
dobbiamo ancora assistere. alle begiche
tra i vari partiti della maggioranza.
ci deve togliere dall'imbarazzo nei
confronti del popolo siciliano. Questo
governo deve prendere atto che questa
legislatura è giunta al capolinea.
è giunta al capolinea
ed è davvero assurdo che molti dei
colleghi parlamentari,
sempre presenti delle opposizioni,
arrivino in aula e si ritrovano
ovviamente a non poter produrre quello
che è il lavoro che un parlamentare
dovrebbe fare. Signor presidente, siamo
veramente oggi nel totale imbarazzo.
Siamo nel totale imbarazzo da parte,
come dire, di lo diciamo da gruppo
parlamentare del Partito Democratico nei
confronti del popolo siciliano perché
riteniamo davvero stucchevole quello che
sono queste giornate che assistiamo
dentro quest'aula. Io spero davvero
davvero che ci sia da parte di questo
governo un sussulto di orgoglio che
tolga dall'imbarazzo la Sicilia, i
siciliani e che torni a casa e andiamo a
nuove elezioni.
Grazie onorevole Catanzaro. Onorevole
Sunseri, prego.
Grazie presidente.
Diciamo i cittadini potranno
perfettamente vedere che stiamo parlando
a un'aula sostanzialmente vuota. Oggi
avremmo dovuto discutere di un disegno
di legge inerente alla sanità e
l'assessore di riferimento assente. Lei
ci ha comunicato che di fatto la
comunicazione da parte dell'assessore è
arrivato stamattina come se l'avesse
scoperta, non so, oggi che c'era aula in
cui lei doveva dare essere presente e
quindi dare i pareri da parte del
governo
e notiamo però che le opposizioni sono
qui, la minoranza è qui presente in aula
come sempre. della maggioranza ci sono
qu c colleghi.
Onorevole Sunseri, solo per correttezza,
la comunicazione dell'assessore è
arrivata in commissione bilancio ieri
sera, ma per l'assenza in commissione
bilancio. Esatto. Presidente, qui è
ancora peggio rispetto a quello che
stavo dicendo, perché vuol dire che
l'assessore non si è nemmeno degnata di
inviare una nota all'aula per dire "Non
sarò presente", neanche il giorno stesso
della sua assenza
di un governo che da 3 mesi è incompleto
perché il presidente della regione non
riesce a nominare due assessori,
altrimenti gli salta la maggioranza. Ma
quando ce ne andiamo al voto? Ma che
schifo è questa cosa? Ma quanto tempo
ancora deve durare? Ma quanto per ancora
quanto tempo pensano di dover
galleggiare? Per quanti altri mesi
devono pensare di potersi guadagnare lo
stipendio senza portare un disegno di
legge in aula? Sono mesi che non
approviamo nulla. La scorsa settimana
hanno approvato dei debiti fuori
bilancio col voto segreto.
Ma quest'aula per quanto tempo ancora
deve continuare così? Ma è assolutamente
vergognoso. Cioè questo assessore non
viene più nemmeno in commissione, non
viene in aula. A casa di Cuffaro era
presente, però alle riunioni sui sui
concorsi era presente che si facevano a
casa di Cuffaro e qui in aula quando ha
intenzione di venire
e il presidente Schifani cosa ha
intenzione di fare? Ce lo vuole spiegare
alla Sicilia se vuole continuare a
galleggiare per un altro anno per andare
al voto insieme alle nazionali. È questo
il disegno che ha in mente. Vuole andare
al voto tra un anno, non vuole arrivare
nemmeno prima alle elezioni. Basta. La
Sicilia ha altre priorità. La Sicilia ha
bisogno di un governo che sappia
governare, che voglia governare, che
porti i disegni di legge che modifichino
questa terra. Qui c'è il silenzio più
totale. Qui il governo è assento, non si
presenta in aula. I deputati presenti
sono solamente quelli delle opposizioni.
È una vergogna. È semplicemente una
vergogna alla quale non si può rimanere
in silenzio.
Grazie onorevole. su ser interviene
l'onorevole Lombardo. Prego, onorevole.
Presidente, colleghi, mi rivolgo a lei,
presidente, visto che le ho chiesto di
intervenire per l'ordine dei lavori,
visto che ci sono deputati di serie A e
deputati di serie B, perché guardando i
banchi della maggioranza, già i deputati
stessi della maggioranza sapevano che
oggi non ci sarebbe stata aula. Quindi
io la invito, presidente, alla chiusura
degli interventi già programmati di fare
immediatamente una conferenza dei
capigruppo e stabilire chi è presente
l'ordine dei lavori e come procedere. Io
non sono d'accordo a rinviare alla
prossima settimana. È giusto che l'aula
sia verificata per sapere anche
all'esterno chi sono i presenti e chi
sono gli assenti, perché sennò
altrimenti risulterà che solo il governo
è assente. Non è assente il governo, è
assente la maggioranza, è assente la
commissione. Io vorrei sapere perché il
presidente Lcodo nella qualità di
presidente della sesta commissione già
sapeva che oggi non ci sarebbe stata
aula su questo argomento. Ma veramente
pensano chi è all'interno della
maggioranza che ci sono i fessi che
vengono qua a garantire il numero legale
quando serve al governo. No, presidente,
lei oggi deve fare un atto di
trasparenza. Lei oggi deve far uscire
fuori l'elenco, visto che non ci sarà
votazione. Se non andremo a votazione e
quindi non è possibile verificare il
numero legale, chi sono i presenti e chi
sono gli assenti. Che il governo sia
assente, lo stiamo vedendo, il governo
ormai assente da 4 mesi, da quando
Schifane non riesce a ricomporre la sua
giunta. È passato anche il referendum.
Stiamo aspettando adesso l'udienza per
sapere se una dei suoi assessori sarà
rinviata a giudizio o meno per fare che
cosa? l'eventuale rimpasto e l'aula nel
frattempo è qua presente solo con la sua
presenza delle opposizione. No,
presidente. Se lei oggi non farà questo
atto di trasparenza verso chi ci segue
da casa e verso i siciliani, presidente,
sarà lei chiamato in causa. Quindi,
appena finiranno gli interventi, la
prego immediatamente una conferenza dei
capigruppo per stabilire come procedere
oggi. Io non sono d'accordo a rinviare
alla prossima settimana. Grazie.
Grazie onorevole Lombardo. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Micc. Prego.
Onorevole.
Av chiesto di intervenire.
Prego. Onore
Grazie.
Grazie presidente. Mi sento un po' così
imbarazzato
perché sta zitto
perché
ho l'impressione che proprio si sia
mollato, si sia
deciso di mollare, cioè la politica è
finita. C non c'è più perché arrivare a
giornate di queste non è Io sono stato
ero lavoravo, invece sono venuto qui a
lavorare qui inutilmente, ma non è
questo il problema perché succede mille
volte e nessuno si è mai lamentato di
questo. Dico, scusatemi, dico che però
c'è da fare una una riflessione tutti
insieme oggi. Scusi, onorevole Laccoto,
onorevole lacoto, le posso pregare?
Grazie. Oggi c'è da fare un'analisi
seria su quello che sta succedendo, di
quello che è successo. Ha ragione chi
dice che non è stata presentata una
legge, non è stato, ma e ha ragione pure
dice che non c'entra niente il governo,
perché qua il problema è della politica
in assoluto, in generale. Non c'è il
governo che non fa la legge o che non si
presenta in aula. fesserie. Le leggi si
devono fare, le può fare anche il
Parlamento e non ne ha fatta manco una,
ma anche il Parlamento. Per cui ho
l'impressione e su questo io vi invito
veramente tutti a una riflessione seria.
Ho l'impressione che la politica abbia
proprio mollato.
Fatte le finanziarie che non sono state
il massimo della vita, fatte due cose
che basta, non c'è più niente. Per cui i
parlamentari vengono chiamati per una
verifica ipotetica, invece non c'è una
una
deputata che doveva oggi votare, doveva
giurare perché diventava deputato. non
c'è più verifica Poteri non si è più
riunita, per cui quella non è più
deputato.
Ecco, vorrei veramente una riflessione
sul fatto che stiamo veramente toccando
il fondo e ripeto, non sto dando
responsabilità precise a nessuno, è
tutta la politica che si trova in questo
stato, che si trova in questa situazione
oggettivamente imbarazzante. Io vi prego
di fare, vorrei che il presidente
facesse una giornata d'aula. Se poi se
poi l'accoto la finisse di parlare
sarebbe meraviglioso, ma non c'è verso.
La coto,
scusa, potete stare un minuto zitti?
Grazie. Perché ti da 1 metro se poi
l'aula potesse fare una una giornata e
quindi invito lei a farsi promotore
proprio per discutere di politica, non
di un emendamento, di un altro
emendamento, di quanti siamo oggi in
aula. A me non interessa quanti siamo
oggi in aula. Mi interessa che non c'è
l'aula. È inutile poi fare la
valutazione 10 15 o 22 non cambia
assolutamente niente. Sono seriamente
preoccupato, presidente di Paolo, e
manca un anno alla fine di questa
legislatura. Non credo che sia possibile
fare ancora un anno così, sennò
veramente sarebbe più serio che ci
divertessimo tutti e che chiudessimo
questa esperienza un anno prima.
Sarebbe veramente un segnale brutto,
però è un segnale terribile quello di
oggi.
Grazie onorevole Micciich. Onorevole
Marano, levei voleva intervenire.
Sì, presidente. Volevo intervenire per
esprimere il mio disagio. Volevo
intervenire per dire che quest'aula è
diventata una sala d'attesa. Io mi sento
in una sala d'attesa ad aspettare
risposte che non arrivano mai. Mi sento
come nella sala d'attesa dei pronto dei
pronti soccorso dove non arrivano mai
risposte.
Non arrivano mai risposte e si aspetta
all'infinito. prop è un simbolo che
rappresenta perfettamente l'andarzo di
questo di questo governo. Questi banchi
vuoti, presidente, non sono dei banchi
vuoti solo fisicamente. Questo è un voto
di responsabilità,
un voto di responsabilità di questo
governo che continua a a evidentemente
prendere le decisioni altrove, perché da
qualche parte le decisioni si devono
prendere, ma non si prendono in questo
parlamento. Evidentemente questo questo
parlamento è la sede dove si deve
esercitare la democrazia di quest'isola,
dove si deve legiferare, dove si deve
pensare ai siciliani. Invece siamo qui
ad aspettare ogni settimana che qualcuno
tra quei banchi si presenti.
Presidente, questo è il luogo dove le
opposizioni, la maggioranza, dove i
parlamentari devono parlare,
confrontarsi, discutere, perché no,
anche litigare in certi casi, ma poi
bisogna arrivare a delle conclusioni per
l'interesse di siciliani, di giovani, di
anziani, di imprese, di tutti i
cittadini. Io mi chiedo a che gioco
stanno giocando, a che gioco state
giocando. Qua ci sono questi posti
sempre vuoti di c'è l'assessore Ricò che
come sempre cerca di colmare questo
vuoto. Ma i posti sono 12. Sono 12,
presidente. Dove sono gli assessori?
Dov'è il presidente? Cosa dobbiamo fare?
Siamo nelle sabbie mobili.
chiediamo una una un atto concreto dal
dalla settimana prossima in poi e di di
cominciare a avere di ad usare
quest'ultimo anno di legislatura per
fare qualcosa di concreto, presidente,
perché è vergognoso, è una vergogna.
Noto del 7 aprile 2026.
Grazie onorevole Marano. Comunica
comunico che con nota del 7 aprile 2026
il presidente della regione ha
comunicato che l'assessore Aricò assume
la delega ai rapporti con l'ARS. in
sostituzione.
In sostituzione
in sostituzione
dell'assessore
San Martino. Prima di dare prima di dare
la parola all'onorevole Burtone,
colleghi, da parte di questa presidenza
c'è tutta la volontà di andare avanti
nel nel votare il disegno di legge. C'è
pure il presidente della sesta
commissione,
l'onorevole Laaccoto. È chiaro che
l'assessore Aricò non ha la delega
specifica per poter dare i pareri sugli
emendamenti a questo disegno di legge. A
meno che, assessore, non penso che lei
sia stato delegato
perché non ha non ha la competenza su su
queste su questa materia. Prego,
onorevole Burtone.
Presidente, anch'io
esprimo rammarico per
l'esito di questa seduta,
ormai previsto, un esito
di inadempienza da parte dell'assemblea
a votare il disegno di legge che è già
stato predisposto, gli emendamenti
materia della sanità che hanno una certa
importanza perché che parliamo di
patologie
sociali. La endometriosi, una malattia
diffusa nel mondo femminile che
determina spesso problemi molto seri,
l'infertilità,
ma anche la degenerazione in forma in
forma di neoplasie.
Un disegno di legge che copre anche
altri settori delle IPA.
E certo, avremmo voluto oggi pomeriggio
esprimere ognuno di noi le nostre
opinioni e avremmo voluto rendere
positiva questa attività parlamentare.
la maggioranza lo impedisce, lo
impedisce l'assenza del governo, ma la
vicenda è ancora più grave, presidente,
perché perché questa mattina era stata
convocata anche la commissione sanità e
il presidente l'ha dovuta sconvocare
per gli stessi motivi che sono stati qui
annunciati l'assenza del governo.
La commissione era stata convocata con
delle audizioni molto importanti.
Parlo dell'audizione che doveva essere
fatta con l'assessore sulla questione
relativa alla rete ospedaliera
e c'era un'audizione
molto significativa attesa dalla
comunità siracusana.
si doveva discutere sullo stato di
attuazione del percorso per andare
all'appalto dell'ospedale di Siracusa.
una vicenda che se non ci fosse da
piangere ci sarebbe da ridere perché
ogni volta si parla di fondi che vengono
appostati per realizzare questo
obiettivo significativo
per quella comunità e non soltanto per
quella comunità. però le procedure per
gli per l'appalto non si avviano,
ritardano. Eh, questioni che andrebbero
approfondite e che noi pensavamo di
discutere con l'assessore e con i
dirigenti in commissione sanità e invece
la commissione è stata eh annullata.
Noi speriamo che settimana prossima
finalmente si possa, presidente Lacoto,
arrivare. Lei ha convocato, è vero, poi
ha dovuto sconvocare. Si possa arrivare
ad una riflessione concreta.
il percorso da attuare per realizzare le
procedure necessarie, in regola,
rigorose per
costruire l'ospedale per una comunità
che attende ormai da anni. Ma la
questione più grave a noi sembra anche
quella relativa alla discussione che si
doveva fare sulla rete ospedaliera,
perché notizie di stampa avevano dato un
argomento che ha fatto preoccupare
tanta opinione pubblica. si era detto in
un giornale, un autorevole giornale
italiano con l'edizione anche regionale
che la rete è stata bocciata.
Poi leggendo il corpo dell'articolo
abbiamo capito che così forse non è
perché pare che ci siano interlocuzioni
abbastanza anche rigorose sulle
richieste che sono state fatte
dall'assessorato per chiarimenti che
ancora non erano arrivati al ministero e
quindi con la preoccupazione che si
potesse bocciare la rete ospedaliera.
Noi riteniamo che la rete ospedaliera
possa essere sempre migliorata. Ci
mancherebbe anche in questa
interlocuzione al Ministero, però ci
sono alcuni capisardi della rete,
presidente, che noi riteniamo che non
possano essere toccati e che la sanità
non si fa soltanto nelle città
metropolitane, si fa anche nei territori
che si sono messi in cammino. Io vedo
ospedali che non sono nella città
metropolitana che hanno ora più più
personale, che si adoperano, che sono
diventati eh diciamo utili per abbattere
le eh le lunghe liste d'attesa. Quindi
il territorio noi vogliamo che venga
difeso. Speriamo che nell'interlocuzione
a ciò venga fatto dall'assessorato
perché non vorremmo che si sedesse al
solito
discorso che la sanità importante si fa
nella città. Sì, la società, la sanità
che deve guardare alle avanguardie eh
tecnologiche non si può non fare in una
città metropolitane perché le
attrezzature sono molto spesso costose,
però c'è una buona sanità che viene
fatta nei territori e che deve essere
difesa e garantita per i nostri
cittadini. Infine l'ultima
considerazione, presidente. Vera, la
collega la Rocca Ruvolo aveva fatto una
richiesta già credo qualche settimana
fa. l'abbiamo ripetuta anche noi insieme
ai colleghi della commissione quello di
avere le carte di queste, diciamo,
indicazioni, di queste segnalazioni, di
queste contestazioni fatte dal
Ministero. È passata una settimana,
presidente. Noi non abbiamo avuto nulla.
Non abbiamo avuto nulla. Questo è
inaccettabile
perché noi siamo stati la commissione
che ha varato quella commissione, quindi
vorremmo sapere quali sono le
contestazioni fatte per eventualmente
interloquire in maniera seria,
costruttiva per i bene dei nostri
concittadini, perché la salute è un
diritto che è garantito dalla
Costituzione, all'articolo 32 della
Costituzione e quindi noi abbiamo a
cuore non
le richieste che non sanno di grande
prospettiva. Noi vogliamo che ci sia una
eh una riflessione attenta su ciò che è
stato deciso e come si possa migliorare,
perché è stato fatto un buon lavoro,
certo, però si può anche adottare
qualche provvedimento che dia più
risposta ai cittadini e per quel che ci
riguarda, noi su questo siamo
disponibili perché per noi è importante
dare risposte alle comunità che
garantiscano la salute.
Grazie onorevole Burtone. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Giambona.
Poi ho iscritto a parlare l'onorevole
Gilistro e Spada e non ho altri
interventi.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi
governo.
Apprendo adesso della nomina
dell'assessore qui presente quale
delegata ai rapporti con il Parlamento.
E allora io trasmetto
per suo tramite un messaggio al
presidente della Regione. Chiaro e
netto, questo governo è arrivato al
capolinea. Il governatore Schifani deve
dimettersi perché quello che sta
avvenendo oggi, dopo tutta una sequenza
di mancanze da parte del governatore
Schifani, né la certificazione. Una
maggioranza che oramai manca e latita da
mesi, un governo assente. mancano i
rappresentanti delle commissioni. Siamo
riusciti oramai ad aprile inoltrato a ad
approvare solamente un disegno di legge,
tra l'altro poi è stato pure impugnato
dal governo dal governo nazionale e
questo di fatto certifica come questa
maggioranza non sia assolutamente in
grado di affrontare un tema che sia uno
caro alle sorti dei siciliani. Oggi
dovevamo discutere del tema della sanità
ed è assente l'assessore Faraoni,
qualcosa di assolutamente irriguardoso
nei confronti dei siciliani a cui oggi
viene negato il sacrosanto diritto alla
salute. Doveva riferirci rispetto a
quello che è il tema della bocciatura,
della rete ospedaliera e invece nulla di
tutto questo. Ma altro motivo per cui il
presidente Schifani dovrebbe dimettersi
è che oggi, dopo oltre 3 mesi da quella
che è stata la sua scelta di
estromettere i due assessori dalla
giunta, ancora non la ricompone.
Qualcosa di assolutamente grave che non
permette ai siciliani, alle comunità di
avere degli interlocutori fondamentali
sul tema della sul tema del lavoro. Lo
abbiamo visto, lo registriamo ogni
giorno. il governatore Schifani e la sua
maggioranza non parlano mai di lavoro.
Sembra essere un tema che a loro non
interessa, come non interessa il tema
della famiglia e le questioni del
welfare. In sostanza, fondamentalmente
io ritengo che non ci siano, ma è sotto
gli occhi di tutti questo tentativo di
continuare a galleggiare. Forse
aspettano che si chiuda la legislatura a
livello nazionale per poi abbinarsi a
quella e avere qualcuno qualche
riconoscimento in termini di candidatura
o in termini di seggio. È evidente che
la condizione che sta vivendo questo
Parlamento è irriguardosa nei confronti
dei siciliani. Qui sotto ci sono i
lavoratori Almaviva con le
rappresentanze sindacali che oggi si
aspettavano e si aspettano una risposta
rispetto a quello che è la sorte dei
circa 400 lavoratori. Ma che cosa
vogliamo fare? Vogliamo continuare a
tenere appesi questi lavoratori, le
tante vertenze che oggi sono in atto, le
tante categorie di soggetti che
attendono una risposta dalle
infrastrutture, dalle sanità ai comuni
siciliani. Ebbene, nulla di tutto
questo. Il governatore Schifani e la sua
maggioranza sono letteralmente
scollegati dalla realtà e devono fare
una sola cosa, prendere la decisione
attraverso un sussulto di dignità di
dimettersi.
Grazie onorevole Giambona. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Gilistro.
Grazie presidente. Grazie onorevoli
colleghi.
Presidente,
qualche tempo fa
in questa regione siciliana il Movimento
5 Stelle ha fatto
un'indagine di quanto costasse
allo Stato, alla Regione, il
funzionamento di questa di questo
Parlamento
che io ricordi bene,
addirittura
è scaturito che
Questo Parlamento
costa più della Casa Bianca.
costa più della Casa Bianca, almeno
costava. Io non credo che sia cambiato
nulla. Per cui, presidente, perché dico
questo? Perché stare qui senza fare
nulla solo perché?
Perché
300-400
km che ci facciamo per arrivare in
questo Parlamento, per stare qui in
attese continue, estenuanti,
senza far nulla, è qualcosa che
veramente crea indignazione. Fra le
altre cose ci sono qua un drappello di
deputati di maggioranza, di deputati di
maggioranza che sono altrettanto
indignati. Pensate, i deputati indignati
del proprio governo qua sono sempre gli
stessi. Sono sempre gli stessi quattro
cinque deputati del governo che sono
sempre presenti.
I nomi volete ve li faccio tutti i nomi
uno per uno. E questo governo,
presidente,
dov'è? Dove sta il governo? Grazie al
all assessore Aricò. Qui abbiamo, e vi
voglio prendere questo impegno e lo
dico, c'erano due assessori che sono
seduti in questo momento ai banchi dei
parlamentari che non meritavano di
essere assolutamente messi fuori perché
erano presenti giorno per giorno. Questo
è un governo che ormai è in uno stato di
epilessia,
uno stato di convulsione.
Dove vogliamo arrivare? Dove vogliamo
arrivare e cosa vogliamo fare? Casa
costa più della Casa Bianca,
una sanità che è allo sfascio, liste
d'attese chilometriche,
costo di carburanti e voli dove c'è la
più grossa speculazione e nessuno
controlla e questo pesa sulle tasche dei
cittadini. Presidente,
il giorno dopo del del dello stretto di
Ormut già i carburanti erano alle
stelle.
Allora, io credo che dobbiamo dirla
tutta, cari colleghi, anche voi del
governo, questo è un governo che è in
agonia. Agonia, è un governo
agonizzante.
Quando si è in agonia si deve decidere a
un certo punto di staccare la spina per
non fare danno ai cittadini, perché non
possiamo continuare a fare danni ai
cittadini. I cittadini stanno pagando
quello che voi non siete riusciti a fare
e che continuate a non fare perché non
riuscite a fare nulla che possa essere
utile per questa regione.
Lo stato dei trasporti, un Catania
Palermo che dura quanto un Napoli
Milano. Questo è lo stato della nostra
Sicilia. Quando i nostri turisti
arrivano qua e vedono chilometri,
tonnellate di rifiuti, spassi per tutta
la Sicilia e le strade, non c'era
bisogno di una navicella spaziale per
vedere i crateri della Luna nascosta. Li
potevano vedere in Sicilia. potevano
vedere in Sicilia i crateri perché è un
cioè questa è la faccia nascosta della
Luna dove le strade sono ricchissime di
crateri. Potevano fare la NASA poteva
sperimentare su questa regione per fare
gli atterraggi lunari.
E chiudo, presidente
con un appello e lo chiedo ai miei
colleghi di maggioranza.
parlatele quando siete lì al governo e
quando siete in giunta che questo
governo non ha più nessun senso di
esistere e che liberate questa regione
da questo governo. Vorrei che il 25
aprile che rifaccessimo un 25 aprile per
ricordare che il 25 aprile sia la
liberazione di questa regione. Grazie.
Ultimo intervento dell'onorevole Spada e
poi c'è l'onorevole Assenzo.
Grazie presidente.
È veramente
imbarazzante assistere all'ennesimo
disimpegno da parte dell'assessorato
alla sanità e nello specifico
all'assessore che per l'ennesima volta
non solo ha rinviato l'ennesima
audizione che era stata organizzata per
discutere della realizzazione del nuovo
ospedale di Siracusa, ma che diserta
la discussione di un disegno di legge
di sua competenza. Ora ringrazio
l'assessore Aricò che rappresenta qui il
governo e che in qualche modo prova a
salvarne anche la faccia, ma non c'è
nessuno, presidente, che potrà salvare
l'assessore alla sanità, perché
l'assessore alla sanità si deve assumere
la responsabilità di una sanità in
Sicilia che non funziona. L'assessore
alla sanità si deve assumere la
responsabilità del fatto che i nostri
pronto soccorso non funzionano. si
devono assumere la responsabilità.
Presidente, se i quattro colleghi di
maggioranza, perché sono veramente
quattro, possono evitare di disturbare
l'intervento, compreso il presidente
della commissione, invece presidente,
invece di disquisire tra di voi,
dovreste dovreste stare nei vostri
banchi e discutere un disegno di legge
che tratta che cosa? Perché noi dovremmo
dire ai siciliani che cosa tratta questo
disegno di legge. Questo disegno di
legge tratta la riduzione del costo dei
parcheggi per i malati oncologici
portandola ad una tariffa di €5
giornaliera e noi ancora perdiamo tempo.
Non vorrei pensare che c'è qualcuno che
ha un interesse invece nella
speculazione dei parcheggi. Questo
disegno di legge parla di aprire un
terzo centro regionale
sull'endometriosi. ricordiamo la
giornata dell'endometriosi per poi
rimandare per l'ennesima volta
l'istituzione aenna del terzo centro
sull'endometriosi. Perdiamo
ulteriormente tempo rispetto a questo.
Questo disegno di legge riguarda
presidente, guardi, rispetto a questa
no, lei è qua, ma l'assessore dovrebbe
essere qui in aula. Cosa che non sta
facendo e il fatto che l'assessore non
sia in aula e stia disattendendo per
l'ennesima volta la discussione di un
disegno di legge fondamentale per i
siciliani
ne dà la dimensione non umana, non
professionale, ma politica equivalente a
zero. Questo assessore si dovrebbe
dimettere domani mattina perché non è in
grado di assurgere al ruolo per cui è
stata chiamata da questo governo perché
lo ha dimostrato in diverse occasioni,
perché continuo a dimostrarlo anche in
quest'aula, è perché noi qui non
possiamo continuare a venire per non
discutere nulla, non possiamo solamente
approvare le finanziarie e le manovre
economiche di spartizione, giustamente
di risorse nei vari territori e negli
assessorati, ma dobbiamo anche provare a
legiferare per superare alcune
problematiche che interessano questa
regione. E allora, presidente, e
concludo, l'invito è quello di cambiare
assessore,
l'invito è quello nei confronti del
presidente Schifani di dare finalmente
una guida completa e seria a questo
governo. Mancano ancora due assessori da
nominare con un terzo che non viene mai
in aula e quando viene interviene anche
in maniera stizzita. Siamo stanchi,
siamo stufi di questo atteggiamento,
soprattutto se questo atteggiamento
proviene da parte di chi? Da parte di
chi dovrebbe tutelare la salute dei
siciliani. Grazie.
Grazie. Onorevole Spada, ha chiesto di
intervenire l'onorevole Assenza.
Presidente, grazie per avermi dato la
parola. Io intervengo non per replicare
alle,
per certi versi legittime
dichiarazioni da parte dell'opposizione
né per difendere l'assessore oggi
assente, avrà avuto sicuramente un
impedimento tale che non consente alla
stessa di essere oggi in aula, anche se
per la verità si poteva anche rendere
dotta al Parlamento prima e così ognuno
prendeva le proprie decisioni in merito
alla presenza omene in aula, però mi
assicura l'assessore Ricò che il governo
è in grado di far proseguire i lavori e
quindi se si ritiene se la presenza
ritiene si può andare avanti. Intervengo
a tutela di questa assemblea,
presidente,
perché non può essere ancora consentito
di fare interventi basati sull'assoluta
disinformazione.
Mi riferisco all'intervento del collega
Gilistro, persona amabilissima che io
rispetto benissimo.
Siccome sono in quest'aula da ormai tre
legislature e ho avuto la ventura nella
scorsa legislatura di
presiedere il collegio dei questori che
si occupa del bilancio dell'assemblea.
Allora, caro presidente, caro collega
Gilistro,
questa assemblea
15 anni fa aveva un bilancio e un peso
sulla collettività che sfiorava, il
segretario generale mi correggerà i 165
milioni, 166 milioni l'anno.
Nel corso di queste tre legislature si è
fatta una cura dimagrante di quasi 30
milioni.
Dovete sapere però, cari colleghi, ma
molti lo sanno, il collega Giuseppe
Geremia che che in questa legislatura
presiede il collegio dei questori, lo
potrò confermare
che nel bilancio di questa assemblea
regionale oltre a pesare
l'onere del funzionamento del Parlamento
pesano due voci di spesa ingentissime
che gli altri parlamenti regionali non
hanno, ossia la manutenzione del
palazzo. che consentitemi, non è il
Pirellone, ma tra l'altro un patrimonio
assoluto dell'umanità com'è la cappella
palatina
e
il carico il carico dei delle pensioni
non solo dei degli ex parlamentari ma di
tutti i dipendenti, cosa che nelle altre
assemblee regionali
il nostro parlamento, le altre sono
consigli regionali, negli altri consigli
regionali invece a carico dell'INS.
Allora, caro collega Cilisto, lei si
informia e vedrà che il bilancio
dell'assemblea regionale depurato di
queste voci è inferiore a quello della
quasi totalità delle altre regioni
italiane, compresi quelli a guida di
sinistro o del centrosinistra. Questo
volevo dire per onore della verità,
perché di fronte a un'opinione pubblica
che certo non ci vuole bene, continuare
a diffondere questi messaggi
autodistruttivi dell'immagine
dell'assemblea non fa bene a nessuno, né
alla maggioranza né all'opposizione. E
allora almeno su questo cerchiamo di
fondare i nostri interventi e i nostri
discorsi sui dati di fatto e anzi
dovremmo reagire quando ci dicono che
che costiamo più della Casa Bianca o più
del Parlamento inglese perché non è così
perché la Lombardia, la Puglia, l'Emilia
Romagna costano molto più del del nostro
costo all'assemblea depurata di quelle
voci che opportunamente ormai in sede di
approvazione del bilancio
dell'assemblea, se ci prestassimo
attenzione invece di lasciarci andare a
luoghi comuni, sono già divisi in
sottotitoli,
in sotto capitoli che dimostrano la
spesa contributiva, una cosa, la spesa
della manutenzione del palazzo un'altra,
la spesa del funzionamento
dell'assemblea un'altra ancora. Quindi
non facciamoci del male da soli più di
quanto ce ne fanno gli altri
all'esterno.
Grazie onorevole
Assenza, assessore Rico, lei mi aveva
chiesto la parola.
Prego. Prego, onorevole. Prego. Prima
dell'assessore. No, no, prima
dell'assessore. Prego.
Sì, presidente, avevo chiesto di
intervenire
in relazione a questa mancanza continua
e assenza da parte del presidente
Schifani in aula e di tutti gli
assessori. Abbiamo appena sentito, lei
lo ha elencato,
il l'assessore Aricò, unico assessore
presente in aula, è stato appena
nominato con delega per gli affari con
il Parlamento, una delega che è già di
per sé una follia, non dovrebbe nemmeno
esistere una delega di questo tipo
perché i rapporti con il Parlamento li
dovrebbe tenere il presidente Schifani
venendo in aula ed è vergognoso.
che assistiamo a una delega inventata.
Ma che rapporto devo avere io con
l'assessore Ricò se non quello della sua
delega che già occupa?
Io sono un parlamentare, non voglio, io
voglio sapere dal presidente
dal presidente Schifani e lo vogliono
sapere i siciliani.
Cosa succede nei nostri cieli? Cosa
succede nei nostri mali? Noi, come
Movimento 5 Stelle, assieme alle altre
forze progressiste, sabato manifesteremo
davanti a Sigonella, assieme alle
associazioni e al mondo della società
civile per impedire che Sigonella
continui ad essere una base utilizzata
per manovre di terrore e di morte. E il
presidente Schifani non si è degnato di
venire una sola volta in aula a dire
alla popolazione siciliana quale sia la
sua visione, cosa vuole per la nostra
popolazione, come intende proteggere
la nostra popolazione
da questo da questa protagonismo
assolutamente
che dovrebbe non esistere
un protagonismo
perché non vogliamo essere a fianco di
una guerra priva di diritto, una guerra
offensiva che viene soltanto dalla
volontà di due paesi, gli Stati Uniti
d'America e Israele che in barba al
diritto internazionale stanno
violentando
l'intero pianeta e mettendo in taglio
non solo la vita e la distruzione dei
luoghi dove abitano in Iran e nel Medio
Oriente
le famiglie, ma hanno messo in ginocchio
l'intero comparto
industriale
della comunicazione,
tutto ciò che tocca il mondo
dell'energia, quindi dalle comunicazione
all'industria, all'agricoltura
tutto quello che è il mondo moderno. E
allora, presidente, noi non avevamo
bisogno di un assessore con i rapporti
con delega per i rapporti con il
Parlamento. Noi avevamo bisogno di
comprendere perché il la rete
ospedaliera è stata bocciata dal governo
Meloni perché presenta dei
disallineamenti. Noi avevamo necessità
di comprendere perché sono stati
impugnati gli aiuti per il ciclone
Harry. Noi avevamo necessità di
comprendere perché due assessori a
distanza di mesi non sono ancora stati
nominati. Due assessori importanti
perché occupano dei ruoli importanti, le
autonomie locali e le politiche
familiari e sociali. Questi sì che
toccano veramente il cuore dei siciliani
e invece di questo non c'è traccia
perché si aspettano gli esiti giuridici.
Allora gli esiti giudiziari
devono arrivare
dopo. La politica deve arrivare molto
prima
di ciò che dirà la giustizia,
l'etica, la morale. Dove sono andati a
finire?
Dov'è la condotta diamantina che ogni
persona che occupa un ruolo pubblico
deve avere?
Se il presidente Schifani non ha più
nulla da dire, venga in aula e riferisca
che io vedo sempre di me, davanti a me
una seda vuota, rossa, grande, quella di
un presidente assente che non ha nulla
più da dire ai siciliani. E allora se
uno non ha più nulla da dire, ci vuole
un atto di dignità, facci un passo di
lato. dica ai siciliani che non ha più
né la maggioranza dei suoi deputati né
gli assessori, non può fare una nomina
perché senò l'altro gli tira la
giacchetta. Continuiamo così a essere
mesi dopo mesi. Presidente Schifani.
L'altra volta lei stranamente era in
aula, appena ha preso il microfono si è
alzato e se n'è andato.
Non lo prendo come un atto irrispettoso
nei miei confronti, ma lo prendo come un
atto irrispettoso verso i siciliani
perché le ponevo queste domande e lei
non diede risposte allora e non ne dà
ora. Lei è un presidente assente.
Colleghi,
dico, onorevole Campo, lei mi ha chiesto
di intervenire. Io, quantomeno vi
chiedo, siccome sto e ascoltando le
critiche che sono assolutamente
legittime,
eh molte argomentazioni si stanno
ripetendo, gli interventi sono
sull'ordine dei lavori. Io la faccio
intervenire onorevole Campo, però le
chiedo di essere quanto più sintetica
possibile, così diamo poi la parola
all'assessore. Andiamo avanti. Prego,
onorevole Campo.
Grazie, presidente. Cioè, oggi dovevamo
approvare lo straccio legato alla sanità
e l'assessore alla sanità è assente. Io
volevo solo capire e se come mai intanto
è presente solo quando si tratta di
prorogare alla velocità della luce i
comandati e lì è Bellarzilla pronta a
firmare e quando c'è invece da votare
delle cose importanti non viene. per
caso è stata sfiduciata dall'assessore
Schifani, dato che il piano della rete
ospedaliera è stato impugnato e quindi
dovremmo rifarlo seguendo tutte le
indicazioni del Ministero o è un
abbandono di spontanea volontà
dell'assessore? Noi vorremmo capire di
cosa si tratta. Di certo votare ora
questo documento significherebbe
lasciare Dracula dentro un pronto
soccorso. Non mi sembra il caso. Quindi
io chiedo di rinviare il punto alla
prossima settimana.
Assessore Arico.
Sì, presidente e colleghi e deputati.
Questo mio intervento è per ribadire
quanto anche alcuni colleghi. Io ho
ascoltato l'intervento saggio di alcuni
dei colleghi che ritengono questa norma
valida per l'approvazione
e guardandoci
in quest'aula sappiamo perfettamente che
se teniamo oggi in piedi il numero
legale lo dobbiamo soprattutto al numero
dei presenti deputati dell'opposizione.
Però io vi chiedo, cioè il governo
rappresentato dal sottoscritto proprio
oggi, tra qualche minuto, è stato è
stato comunicato anche la mia delega in
rapporti col Parlamento. Il presidente
Schifani è al lavoro per l'azione di
governo da stamattina, da stamattina
all'alba è impegnatissimo su tutta una
serie di fronti.
l'assessore Faroni mi ha pregato di
scusarsi con l'aula, di scusarla con
l'aula perché al Ministero della Salute
proprio per discutere di piccoli
accorgimenti rispetto alla rete alla
rete ospedalera siciliana. Dopodiché
sappiamo tutto quello che sta succedendo
nel mondo e questo è un parlamento.
Alcuni sostengono che sia il parlamento
più antichi del mondo, sicuramente
antico del mondo, forse d'Europa.
Abbiamo una buona legge che credo che
sia stata voluta dall'aula, dalla
commissione, una legge, una legge
bipartisan che può essere iniziata a
discutere dall'articolo 1. Io mi sono
confrontato qualche minuto fa con
l'assessore Faroni facendomi dare il
parere per ognuno dei quattro
emendamenti già dell'articolo 1,
dopodiché l'articolo 2, l'articolo 3 e
l'articolo 4 non presentano emendamenti
se non di tipo soppressivo. E ricordo
che lo stralcio del disegno di legge che
è in discussione il 1030a
è uno stralcio di iniziativa
parlamentare. Nonostante tutto siamo
qui, ci scusiamo per l'assenza
dell'assessore Faroni che mi ha,
diciamo, edotto del parere del governo e
già vi posso anticipare che per quanto
riguarda il governo saranno tutti pareri
favorevoli perché riteniamo tutti gli
emendamenti quattro i quattro
emendamenti dell'articolo 1
dell'articolo 1 validi per
l'approvazione. Quindi, siccome abbiamo
la possibilità di scrivere una piccola
pagina di carattere parlamentare,
torno a ripetere, non è legge di
iniziativa governativa, è legge di
iniziativa parlamentare. Il governo è in
aula per esprimere il parere. Scusatemi
se il parere su una legge stralcio
della salute lo esprimerà l'assessore
alle infrastrutture e ai trasporti, ma
siamo qui e gli altri colleghi sono mi
hanno tutti, diciamo, chiesto di
giustificarli perché sono al lavoro
ognuno per i propri per le proprie
attività assessoriali. Grazie.
Assessore, quindi per capire io ed
interpretare le sue le sue parole, lei
si assume la responsabilità, dico, è
stato delegato per dare i pareri perché
sia gli emendamenti che gli articoli
sono emendamenti e articoli tecnici
e ci sono poi degli emendamenti pure
aggiuntiarticolo
2 3 4 possiamo scrivere parere
regole dellaazione anche gli emendamenti
modificativi
cioè l'articolo 5
e quindi iniziamo la iniziamo la
trattazione perché poi abbiamo pure
degli emendamenti
aggiuntivi.
colleghi
No, no, presidente Cacoli, stavo
riflettendo.
Stavo riflettendo perché
onorevole Catanzaro, prego. No,
intervenga.
No, dico è chiaro che l'assessore con la
delega opportuna è assente. Eh, devo
però eh constatare che l'assessore Aricò
ha ricevuto una delega dal presidente
della regione, presumo.
Se il governo è in qualità
dell'assessore Aricosi assume la
responsabilità sui pareri. Mh,
no, va bene, per me possiamo onorevole
Schillaci, prego.
Grazie presidente. Pur ringraziando
l'onorevole assessore
Aricò che è sempre presente in aula a
differenza di tanti altri assessori.
Tuttavia, nonostante abbia la delega del
presidente Schifani, io ritengo che
questo disegno di legge, oltre ad avere
gli articoli e gli emendamenti agli
articoli al testo, avrà una serie di
articoli aggiuntivi che probabilmente
non conosce neanche l'assessore
competente. figuriamoci l'assessore che
ha la delega alla in questa sede. Quindi
io ritengo che non sia il caso, perché
non mi posso sentire dire, anche perché
precluderebbe la possibilità di ogni
deputato di portare eventualmente avanti
un emendamenti aggiuntivi che si
ritengono di non lo stesso di certa
importanza. Quindi io, onestamente
ritengo che non possiamo sempre noi
opposizioni salvare la faccia a
quest'aula, presidente, e le chiedo a
nome della del gruppo 5 Stelle che
qualora per le prossime volte non sarà
presente l'assessore competente per
portare avanti i disegni di legge, ce lo
faccia sapere e non cioè apra e chiuda
direttamente l'aula senza la presenza
delle opposizioni che ormai da mesi
salvano la faccia a questo governo e a
questo parlamento. Quindi, presidente,
secondo me non è il caso di continuare e
andare oltre.
Prego, presidente Lacoto.
Posso?
Voglio solo precisare,
scusatemi,
scusatemi.
Questo disegno di legge è uno stralcio
degli emendamenti che erano stati fatti
in finanziaria e sono soprattutto, io
devo dire perché in commissione, se ci
sono i componenti della commissione
salute sanno che questi emendamenti la
maggior parte li ha presentati e lo ecco
diciamo i componenti della commissione
che non fanno parte della maggioranza ed
io sono stato disponibile sempre ad
accettarli dando anche parere favorevole
perché ritenuti meritevole di
accoglimento. Ora io penso se si vuole
almeno fare un articolo, l'articolo 1,
così come diceva l'onorevole Catanzaro e
poi pot per me io sono disponibile a
qualsiasi soluzione, facciamo l'articolo
1 e poi sospendiamo come volete. Io sono
disponibile.
Prego, onorevole Catanzaro. Intanto io
ritengo,
io ritengo, presidente, che dall'inizio
di questa di questa discussione in aula
noi abbiamo evidenziato,
diciamo, un'assenza totale da parte del
governo, al di là del dell'intervento
dell'assessore Aricò, con il quale,
diciamo,
riconosco, diciamo, un rapporto anche di
amicizia e di franchezza, però in alcune
occasioni come questa
non può l'assessore Aricò, alla fine di
un ragionamento rispetto al suo
intervento, ribaltare e parlare dicendo
che noi, per quanto ci riguarda possiamo
andare avanti. Ora c'è l'opposizione in
aula. Io lo voglio dire ai colleghi di
maggioranza perché per quanto ci
riguarda questo ragionamento che si fa
in aula per ribaltare quello che è la
narrazione che in queste ore si sta
cercando di dare all'esterno di
quest'aula, è totalmente distorta perché
noi abbiamo un governo assente con chi
dovrebbe avere la delega rispetto a
questo che non è assessore a Ricò ogni
volta la dialettica.
Questo è un disegno di legge
parlamentare. Il disegno di legge.
Quando ovviamente arriva il governo in
aula, non è che il governo può fare come
Ponzio Pilato che si che se ne lava le
mani. Il governo è col quale deve
portare le riforme, cosa che non sa
fare. Queste sono iniziative che partono
dalla commissione dalla commissione di
merito, dove ovviamente c'è la
commissione sesta, dove c'è l'accoto che
fa parte della maggioranza. Allora, per
quanto ci riguarda eh presidente di
Paola, non abbiamo, al di là della
delega dell'assessore che ovviamente
viene eh dal telefono dice "No, va bene,
ok, tutto va bene, i quattro articoli
vanno bene, non c'è nessun problema".
Noi per quanto ci riguarda come
opposizione siamo dentro quest'aula a
dare anche il nostro contributo e a far
emergere quello che questa maggioranza
non fa attraverso la sua assenza. Io le
dico, siccome ho ascoltato chi dice "No,
votiamo un articolo 1", io le dico,
guardi, eh per quanto mi riguarda sto
guardando ora, consultandomi
consultandomi con i colleghi, voglio
voglio cambiare l'ordine del giorno e
votare subito l'articolo 4, cercando di
chiederle, voglio votare l'articolo 4
perché siccome è un argomento importante
che ovviamente quest'aula ha il dovere
sulle gnometrosi, almeno il governo si
assuma la responsabilità di dire che
questo argomento non lo ha voluto
portare
nel passato, nelle finanziarie, non ha
dato mai un segnale e oggi l'opposizione
lo vota e allora facciamo in questo
modo, dato che si vuole cambiare la
narrazione anche su queste piccole cose.
E io lo dico per una questione di
principio rispetto a quello che dovrebbe
essere l'azione di un governo regionale
responsabile, non nel dare la
responsabilità dentro l'aula alle
opposizioni. E lo dico soprattutto a chi
è intervenuto come governo l'assessore a
Ric.
Grazie onorevole Catanzaro. L'assessore
Rico, lei vuole rintervenire? Sì,
presidente.
Prego.
Ritengo che il mio intervento,
presidente, sia stato malinterpretato.
Io non ho dato responsabilità
all'opposizione. Io ho dato oggi merito
all'opposizione di essere in aula e
mantenere il numero legale su una
disegno di legge, di iniziativa
parlamentare. E allora vorrei vorrei
vorrei anche spiegare all'esterno, a chi
ci ascolta, che tipo di disegno di legge
noi vorremmo approvare se l'aula è
d'accordo nella sua nella sua interezza.
Opposizione oggi in testa. Stiamo
parlando di ridurre
i costi dei posteggi per i maralti
oncologici e non solo all'interno delle
strutture sanitarie. Stiamo parlando di
dove consentire l'accesso ai taxi e ai
mezzi pubblici. Potrebbe anche essere
mia materia rispetto alla delega che ho.
Dopodiché stiamo parlando di un altro
disegno di di un altro articolo di
iniziativa parlamentare che vorrebbe
istituire un centro regionale
all'interno dell'ASPDN di endometrosi,
come ora finito di finito l'intervento
di dell'onorevole Catanzaro che il
governo vuole sostenere anche se di
iniziativa parlamentare. Ci siamo.
Scusatemi se non se non ho la delega
alla salute, ma torno a ripetere
rispetto ai temi che dovremmo discutere
oggi. Dovremmo discutere oggi. già
parlato con l'assessore Faroni e ritiene
si è confrontata anche con la
commissione che gli articoli dall'un al
4 siano interamente approvabili rispetto
alla alla all'idea che ha il governo su
questi su questi temi. rispetto a quanto
presidente dichiarato l'onorevole
Schillaci, a questo punto sarebbe una
proposta, poi l'aula naturalmente è
sovrana e soprattutto oggi l'opposizione
essendo in numero maggiore rispetto ai
deputati di maggioranza, deciderà. Per
noi si può approvare dall'articolo 1
all'articolo 4 con esprimendo parere
favorevole sugli aggiuntivi. Onorevole
non sono stati ancora presidente non
sono stati ancora distribuiti, quindi
non abbiamo avuto come governo e avuto
la possibilità io di confrontarmi con
l'assessore alla salute. Quindi la
proposta potrebbe essere quella di
approvare dall'articolo 1 2, 3 e 4 e
fermarci all'articolo 5 che
consentirebbe poi di distribuire gli
aggiuntivi e e valutare in seguito. Già
l'assessore Faroni sa che martedì ha
annullato tutti gli impegni per essere
in aula. se è martedì, si vorrà trattare
eh l'assessore sa che quando il
presidente la conferenza capigruppo
deciderà di convocare l'aula anche in in
giorni diversi rispetto a quanto già
stabilito conferenza capigruppo in
precedenza, se vorranno essere dovranno
essere cambiate, sarà in aula per
discutere ogni tipo di articolo e di
emendamento. Dopodiché, se la il la
proposta della del capogruppo del PD è
quella di approvare l'articolo 4, siamo
qui ad approvare l'articolo 4 perché
riteniamo un articolo che può essere
approvato. Così come ritengo che,
diciamo, dare un paletto, dare un
paletto ai costi che devono sostenere
l'utenza dei dei malati oncologici e non
per posteggiare all'interno delle
aziende ospedalere, riteniamo anche
questo rispetto comunque le disposizioni
alla le disposizioni previste dalle
dalle scadenze contrattuali di ogni
azienda sanitaria è meritevole di
approvazione. Non è una proposta,
ribadisco, del governo. Questa è una
proposta dell'aula, delle commissioni,
dei singoli parlamentari che il governo
ritiene di poter accettare. Grazie.
Grazie assessore Arricò e grazie a tutti
i colleghi per
gli interventi.
Colleghi, questa presidenza ha deciso
per rispetto ovviamente del Parlamento e
delle regole che questo Parlamento si è
dato nel corso degli anni, di votare
l'articolato in presenza dell'assessore
con la delega specifica, proprio perché
questo disegno di legge è un disegno di
legge di natura parlamentare ed è giusto
che sia presente, io ringrazio per la
disponibilità l'assessore a Ricopero. È
giusto che sia presente l'assessore con
la delega eh specifica, perché
altrimenti per qualunque altro disegno
di legge e se violiamo oggi questa
regole in automatico non ci sarà più
l'assessore con la delega complete. Io
ringrazio comunque l'assessore e per
dare un segnale comunque per dare un
segnale comunque all'assemblea e al
Parlamento sul fatto che c'è tutta la
volontà da parte di questa presidenza di
portare avanti il disegno di legge di
natura parlamentare, io oggi faccio
votare il passaggio degli articoli e
quindi che è favorevole rimanga seduto,
chi è contrario si alzi e il passaggio
degli articoli del disegno di legge è
passato e martedì in presenza
Lombardo vuole parlare.
Sì, prego.
Presidente Racoto.
Mai assentato. Ho un problema personale
martedì. Le chiedo di poterlo fare
mercoledì, anche perché ho già avvisato
pure l'assessore, abbiamo commissione
mercoledì
e quindi martedì facciamo l'alorevole
Cracolici, lei voleva fare un'eccezione
al testo? Prego.
Un attimo, un attimo. Onorevole,
scusate, posso parlare?
Ascoltato, posso parlare?
Prego, onorevole Gracolis,
ma stai vedendo tu? Potete andare.
Presidente, io ho ascoltato nel senso
che non sono intervenuto perché pensavo
che si discutesse sull'ordine dei
lavori. Lei ha fatto il passaggio agli
articoli. Io voglio porre un'eccezione
relativamente all'articolo 2.
Ascoltate. L'articolo 2 riconosce la
nomina di un componente all'Unione
Italiana Ciechi all l'Istituto Gieni di
Catania.
questo articolo, come tutte le norme,
non nascono a caso.
Il 13 dicembre, credo, del 2025,
il presidente della Regione, con proprio
decreto ha dato esito positivo a un
ricorso straordinario fatto al
presidente della regione sulle sulla
composizione del consiglio di
amministrazione dell'Istituto Geni
Catania, accogliendolo
e quindi oggi arriva questa norma che
per la verità visto che il presidente ha
ricordato che
erano degli emendamenti contenuti nella
legge finanziaria,
vero? Nel senso che questa in
particolare sull'Istituto Geni di
Catania era una norma che era stata
approvata, era arrivata in finanziieria
e poi è stata stralciata.
Ma diversa in che cosa diversa?
L'Istituto Gioeli di Catania, come tutti
gli istituti IPAB, sono sottoposti alla
giurisdizione regionale con cioè
l'istituto per nominare il suo
componente, così come è stato
riconosciuto dal ricorso straordinario,
deve essere nominato dall'Unione
Italiana Shechi regionale e non da una
sezione provinciale. Questo sia per
l'esito del ricorso che è stato fatto e
ho detto a dicembre è stato esitato, ma
anche per lo statuto stesso dell'Unione
Italiana CEI che prevede essa stessa di
poter fare le nomine sulle sezioni
provinciali. Pertanto chiedo alla
presidenza di rivedere l'articolo 2 alla
luce della sentenza che c'è stata
espressa dal presidente della regione
nella qualità. Onorevole Cracolì, diamo
mandato al presidente della commissione
di riformulare eventualmente l'articolo.
Perfetto.
Dell'articolo du, quindi si può è già
accettata da
Perfetto. Perfetto. Colleghi, a questo
punto rispetto alla richiesta
dell'onorevole
Lombardo che chiedeva la convocazione
della capigruppo, eventualmente,
onorevole Lombardo, la capigruppo la
convochiamo martedì prima dell'aula. Per
quanto riguarda i gruppi presenti, anche
chi ha fatto gli interventi ha
certificato la presenza dei gruppi dei
gruppi parlamentari, quindi chi è
intervenuto ha certificato sicuramente
la presenza dei gruppi parlamentari.
Onorevole Lantieri, prego, presidente.
Grazie, presidente. Oggi è accaduto
qualcosa di strano in quest'aula dove la
minoranza ha dato solidarietà alle leggi
della maggioranza. No, questa legge
sull'endometriosi, che è l'articolo 4 di
questo disegno di legge, ha avuto la
solidarietà, ripeto, della minoranza. La
maggioranza aveva promesso più di 5 mesi
fa di approvarla al più presto possibile
perché ci sono ragazzine, migliaia di
ragazzine che soffrono di questa
malattia che hanno bisogno di essere
seguiti. Ci sono due centri in Sicilia,
ma anche il terzo centro per seguire per
servire la Sicilia centrale. Bene, e
l'aula risponde con l'assenza della
maggioranza. dire che è qualcosa di
vergognoso e poi si portano avanti
articoli per i parcheggi, per le cose
degli ospedali. Si deve portare avanti
le leggi per aiutare la gente e la
dobbiamo finire in quest'avola. Che il
presidente Schifani venga in aula e
chiama a tutti per avere la presenza in
aula. Grazie.
Grazie onorevole presidente Landieri. So
quando ci tiene lei a questa norma,
comunque l'aula ha dato un segnale con
il passaggio degli articoli. L'aula è
riconvocata a martedì prossimo con alle
ore 15:00 con il seguito dell'ordine dei
lavori. Taola è chiusa.