La seduta riprende.
Governo in aula c'è assessore D'Agnino e
presidente della commissione bilancio
e ai banchi della commissione.
Colleghi, continuiamo la discussione
generale rispetto a quello che avevamo
stabilito. Chiedo ai colleghi
di registrarsi per intervenire.
Ovviamente chi è già chi già ha fatto
l'intervento nella seduta passata della
discussione generale non può nuovamente
intervenire oggi sulla discussione
generale.
La discussione è aperta. Onorevole
Burtone, lei non ha Lei mi pare non era
intervenuto.
Ah, prego.
>> Burtone è intervenuto? Sicuro, onorevole
Burtone, non è intervenuta nella
discussione generale.
>> Non era intervenut prego, prego. Forse è
intervenuto sull'ordine dei lavori,
ricordo e poi sull'ex articolo 83.
>> Prego, onorevole Burtone.
Io ho aggiunto i minuti rispetto
alle tempistiche dell'aula odierna. Ma
io ricordo sempre che ogni gruppo ha una
somma di eh di minuti. Cercherò di
essere, così come abbiamo stabilito
anche con la presidenza, quanto più
largo possibile nel darvi nel darvi
spazio. Prego. Onorevole Burtone, a lei
la parola.
Il PD in questo momento ha circa 30
minuti come gruppo rimanenti rispetto
agli interventi che sono già stati fatti
dell'onorevole Safina Giambona e
Chinnici. Poi vediamo se riesco a darvi
qualche minuto in più, però orientiamoci
su questo tempo. Prego. Onorevole
Burtone.
>> Presidente, la ringrazio. Io volevo
confermarle che non ho parlato sulla
discussione generale,
avevo fatto un intervento sull'ordine
dei lavori che riguardava la vicenda del
Venezuela di questi nostri connazionali
o eredi di famiglie siciliane che si
trovano in grandi difficoltà rispetto a
quello che sta accadendo in quella
comunità.
Intervengo però perché
considero che questo sia un passaggio
importante per il nostro parlamento.
Debbo dire che tutto il dibattito, la
costruzione stessa della iniziativa
legislativa ha avuto una centralità.
le dichiarazioni del governo a partire
dall'assessore qui presente
all'economia che ha evidenziato
l'importanza
di fare una manovra espansiva, hanno
detto ci sono le risorse, noi cercheremo
di hanno detto di
dare una spinta alla economia e hanno
portato anche alcuni dati. Io,
presidente, non mi scrivo al al gruppo
di quelli che smentisce sempre quello
che può dire la maggioranza. È vero, una
crescita
economica nella nostra comunità c'è
stata determinata e rilevata anche dal
PIL, ma è una crescita,
presidente, che è legata al PNRR
e noi la rivendichiamo,
la rivendichiamo come qualcosa che è
stata determinata
dai governi guidati da Draghi e prima
ancora da
e sono stati dei governi che hanno
portato risorse,
risorse che hanno fatto lievitare il
prodotto interno nostro in alcuni
settori, in particolare la edilizia, se
si pensa anche a 110.
Ecco perché, presidente, io ribadisco
tutto ciò.
Credo che noi dobbiamo rilevare questa
crescita, una crescita però che è in
contrasto con alcuni dati. Il primo dato
è che i ragazzi lasciano la Sicilia,
questo processo migratorio di giovani,
soprattutto neolaureati, che vanno alla
ricerca di un lavoro fuori dalla nostra
comunità. è uno dei dati emergenti
e che sottolinea questo aspetto che c'è
un'esigenza di trovare collocazione
anche all'esterno, ma anche la
preoccupazione di non avere di non avere
una tenuta economica nella nostra
realtà, così come non c'è dubbio l'aver
voluto in maniera drastica da parte del
governo Meloni togliere
Il reddito di inclusione, il reddito di
cittadinanza è stato un modo per far
crescere purtroppo drammaticamente il la
condizione di povertà nella nostra
isola. Allora, io penso che noi dobbiamo
mettere in maniera chiara questa eh
vicenda di una crescita che è collegata,
però, presidente, al lavoro fatto dai
comuni.
Anche qui si dica con chiarezza che noi
abbiamo avuto comuni che hanno spinto
fortemente sul piano della utilizzazione
dei fondi PNRR e questo deve portare
tutti noi a dire che il Comune è
veramente l'asse centrale della nostra
comunità e noi dobbiamo difenderli,
dobbiamo aiutarli e l'aiuto che noi
possiamo e dobbiamo dare a partire dalla
da quello che è stato il processo
fiscale e il federalismo fiscale. I
nostri comuni sono tutti depauperati
perché non riescono a a ad avere quelle
risorse necessarie da parte dei
cittadini che non sono evasori, sono
debitori, perché la situazione in tante
fasce sociali è drammatica dal punto di
vista economico e quindi alcuni
rinunciano a pagare l'IMU, a pagare a
pagare la TARI e quindi noi rileviamo
tutto ciò, l'importanza quindi di dare
un aiuto. Negli anni scorsi, collega
Pellegrino, è stato fatto. Io debbo dare
atto che la maggioranza ha guardato
anche ai comuni che erano in piano di
riequilibrio, in piano di rientro. Io
spero che quest'anno ci sia
un'attenzione perché è inaccettabile che
la Sicilia sia una delle regioni che ha
questa condizione di base di comuni che
non ce la fanno dal punto di vista
economico e che debbono sottrarre
risorse ai servizi. Tra l'altro con una
diminizione dei trasferimenti. Si dice
che nel 2026 i comuni avranno di più, ma
oggi sono in condizione di difficoltà e
sono comuni che hanno bisogno di di
spingere sul piano economico. Si parla
di una legge urbanistica
che dovrebbe essere eh portata avanti a
livello nazionale. Io penso che tutto
ciò non possa che dire che dire che noi
abbiamo bisogno sì di una comunità che
deve mettere al centro i servizi,
l'erogazione dei servizi, i comuni che
danno servizi, ma anche i comuni che
determinano lo sviluppo economico e
quindi l'importanza di una
pianificazione urbanistica corretta.
Certo, se penso alla città di Catania e
penso a quello che è accaduto al porto
con una ipotesi di calata di cemento da
parte di alcuni che vogliono determinare
uno spregio dal punto di vista
ambientale, così come sta venendo fuori,
presidente, la vicenda degli orti di
Chibali, un grande spazio verde che
potrebbe essere importante per la
comunità e che invece
e pare debba essere svenduta. Allora, io
credo che su questo noi dobbiamo
concentrarsi. I comuni hanno bisogno
anche di un personale che possa lavorare
con più disponibilità di tempo, perché i
nostri comuni, la gran parte sono
riusciti ad avere il tempo indeterminato
per i quelli che sono stati assunti con
la ex legge 37, però sono a 24 ore la
maggior parte. Noi abbiamo bisogno di
ampliare questa fascia, così come c'è
bisogno di una spinta economica. E io lo
dico con chiarezza, io più volte,
presidente, lei lo sa, sono intervenuto
sulla vicenda dell Pfizer.
Abbiamo notizie pare confortanti. Il
governo, e su questo noi non possiamo
che sottolineare, pare abbia dato la
disponibilità di 5.000 miliardi per
poter fare un l'azienda, anzi per poter
fare un investimento che dovrebbe
portare a oltre 3.000 nuove assunzioni
all'ST. Quello che il Comune di Catania
deve fare è però di portare quest'acqua
limpida. Può sembrare una cosa da
sottovalutare, presidente, è
fondamentale per il tipo di prodotto che
deve essere lì determinato e quindi noi
lavoriamo su questo. Siamo convinti che
la industria debba essere ulteriormente
potenziata. Oggi c'è una notizia, mi
sembra abbastanza discutibile
sull'utilizzazione della ZES, unica. Mi
pare che questo strumento che stava
andando bene è stato frenato. Ma c'è
bisogno di una spinta economica.
Presidente, io sono sindaco del Comune
di Militello in Val di Catania. è
un'area eh con grandi bellezze
ambientali, borgo dei borghi, uno il
borgo più bello d'Italia
25, ma è un'area anche agricola e io
proprio passando la mattina quando mi
debbo recare in altri comuni debbo vedo
che la gran parte delle piantagioni di
agrumicoli che hanno avuto per noi un
grande valore sono state tagliate perché
sono entrate in crisi la siccità degli
anni scorsi, presidente
ha avuto delle ricadute estremamente
gravi. C'è il 25% in meno di aziende che
producono, così come sulla questione
della granicoltura, avere un grano che
viene abbassato, viene ammassato a 22
cent inaccettabile.
È inaccettabile. Quindi l'importanza che
noi diamo al settore agricolo, dicendo
fin da ora, lo dico, siamo a dicembre,
già siamo in siccità.
quello che è avvenuto a novembre, le
poche piogge che abbiamo avuto non sono
sufficienti, gli invasi sono tutti eh
vuoti, così come c'è un problema idrico
nelle nostre città perché si è abbassata
la falda acquifera e quindi non c'è
disponibilità di acqua, un'acqua che
comincia anche ad avere problematiche
legata ai prezzi, alle difficoltà che
hanno le nostre comunità e quindi
l'importanza del mondo agricolo
Presidente, è inaccettabile che noi
abbiamo messo delle risorse e non sono
state utilizzati. Vorremmo sapere che
cosa abbia fatto questo commissario
nazionale l'acqua nel momento in cui
aveva 100 milioni di euro aveva detto
che avrebbe fatto interventi. Ma quali
interventi? Quali la zootecchinia
è assolutamente piegata? Perché lì
l'importanza dell'acqua è assolutamente
fondamentale e quindi la necessità di
incidere, dicevamo sì, una crescita,
però una crescita anche compensata a
difficoltà anche sulla vicenda del
turismo, presidente, che è un settore su
cui si vuole investire. Nell'ultimo fine
settimana, questa legata all'8 di
dicembre, in Italia c'è stata una
copertura del 72%, in Sicilia del 60. È
chiaro? con la lievitazione dei prezzi
del dei biglietti aerei e diminuisce la
presenza di chi deve venire in Sicilia e
deve fare la propria la propria azione,
anche perché presidente vuole fare una
propria vacanza. E lo dico questo perché
tutta la questione economica poi si
intreccia con le devianze sociali. Lo
abbiamo detto, l'abbiamo ribadito anche
quando si è fatta la relazione sulla
sull'antimafia e c'è una ripresa delle
piazze da parte della mafia. La mafia è
diventata alternativa allo Stato nel
dare lavoro ai giovani disperati. è
facile per loro arruolare.
Ecco perché abbiamo avuto episodi
gravissimi come quello della pestazi,
l'incendio di una biblioteca,
simbolicamente la cultura che deve
essere frenata perché è l'unico elemento
che può incidere insieme alla crescita
economica, allabbattimento e alla guerra
da fare alla mafia. Così come noi
abbiamo
posto con chiarezza la necessità che
venga combattuta la mafia sul piano del
pizzo, veda presidente, proprio in
questi giorni c'è stato un fatto molto
significativo. un imprenditore, il
presidente della Confindustria
regionale, Gaetano Vecchio, figlio di
Andrea Vecchio, che era anche lui un
imprenditore, è un imprenditore nel
campo edilizio che sta facendo un lavoro
a Messina
nella zona Socrate e a fondo fucile e ha
avuto una
eh un'estorsione, un tentativo di
estorsione, si è rivolta ai carabinieri
e lo ha risolto. È un segnale. La mafia
si deve combattere con questi segni di
civiltà, di impegno, di coraggio e noi
li dobbiamo sostenere fino in fondo.
Vado alla conclusione, presidente, e la
mia considerazione
finale
non può che guardare a quello che sta
accadendo. Noi più volte siamo tornati
sui temi di politica estera, ancora è
drammatico quello che si vive in a
Gazza, in Ucraina. i tanti morti, pur
essendoci tregue, il fatto che si è
inerti, non c'è c'è inerzia rispetto
alla necessità di agire per dare un
aiuto. Quello che sta, debbo dire, anche
colpendo è alcune iniziative che se non
fossero portate avanti da uomini di
stato sembrerebbero proprio da soggetti
pronti ad avere un trattamento sanitario
obbligatorio, perché qualcuno è venuto,
ah l'Europa deve finire, l'Italia si
deve agganciare.
Che lo dica un capo di stato importante,
questa è una cosa molto grave. Le cose
debbono essere, queste vicende
istituzionali debbono avere un profilo
di rispetto assoluto.
Di rispetto assoluto. Lo diciamo perché
pensiamo che questo sia necessario, così
come però rimandiamo al mittente il
fatto che ci sia qualcuno che essendo
milionario, miliardario, ipotizza la
fine dell'Europa, dice dovete
sciogliervi e abbia rispetto, sappia
questo tale MAS che l'Italia e l'Europa
si è formata, che l'Italia ha
contribuito fortemente alla formazione
del processo europeo.
lo ha fatto innanzitutto con i propri
eroi, con chi è stato in carcere durante
la tirannia
fascista e con chi è stato in montagna e
ha versato il proprio sangue per
liberare l'Italia e per avere questo
questa prospettiva.
Sto chiudendo, avere questa prospettiva
come a livello europeo e quindi noi con
forza ribadiamo tutto ciò. Ed oggi
diciamo che l'Europa vive soprattutto
sui giovani, i giovani che girano e si
sentono cittadini del mondo. E concludo,
presidente, io non so se potrò
partecipare a tutte le sedute. Ho
problemi di natura personale che non
posso derogare. E debbo dire però che
l'unica cosa che mi permetto di dire,
riprendendo le parole di un senatore, di
un ministro importante che iniziò nel
Risorgimento
a Militello, ma noi abbiamo ricordato il
bicentenario della nascita, l'onorevole
Salvatore Maiorana Calatabiano, diceva
che le leggi debbono essere giuste,
oneste, ma anche utili. Facciamo una
legge che sia giusta, onesta, ma utile
alla comunità siciliana.
>> Grazie onorevole Burtone. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Varrica.
Prego, onorevole.
Grazie, presidente. Innanzitutto spero
che siano vere le voci che si leggono
sui giornali riguardo allo stralcio di
almeno metà della finanziaria, perché
purtroppo anche questa volta ci siamo
ritrovati una serie di norme
improvvisate
che ancora una volta non sono passate
dalle commissioni di merito, norme di
tipo ordinamentale che hanno un impatto
importante, potrebbero averlo se non
bescritte sulla nostra terra e che sono
state infilate in qualche minuto dentro
il testo. Quindi io spero che la
maggioranza e il governo
abbiano il buon senso di estrapolare
queste norme e ridiscuterle nelle
commissioni che purtroppo troppo spesso
sono viste semplicemente come un luogo
in cui si prende la presenza per evitare
la decurtazione del gettone. Ahimè così.
Entrando nel merito della della
discussione, ehm, assessore Dagnino, io
vorrei trattare con lei un argomento
specifico che è quello del fondo eh
destinato a chiese e infrastrutture,
quindi a parrocchie e comuni, che oggi è
lievitato a 54 milioni di euro e che ha
una caratteristica e sarà gestito in
maniera del tutto arbit arbitraria
arbitraria senza alcun criterio di
attribuzione da parte del governo
regionale.
Ora
io
noi abbiamo fatto uno studio su quello
che ha portato su cosa ha generato
l'arbitrio
dentro questa assemblea regionale in
questi ultimi 3 anni di legislatura col
governo Schifani. Abbiamo verificato
come sono state attribuite le risorse ai
comuni con emendamenti specifici
arbitrari. Quello che ha emesso è che,
per esempio, sulla fascia dei comuni più
piccoli, tra 0 e 5.000 abitanti, ci sono
comuni che hanno preso 2.ioni6 2
milioni7 di euro senza alcune
motivazioni specifiche e altri che hanno
preso 0. E questo è il tema della
disparità, ma la cosa che ci preoccupa è
eh diciamo purtroppo una cosa sulla
quale dobbiamo ragionare è il fatto che
tra i comuni che hanno preso risorse
importanti, quindi oltre i 2 milioni di
euro, eh molti di questi spuntano dentro
indagini che hanno a che fare con reati
contro pubblica amministrazione, appalti
pubblici, corruzione.
Per carità, non c'è nessuna, chiaramente
corrispondenza ad oggi tra
l'attribuzione delle risorse e queste
vicende di tipo giudiziario, ma è chiaro
che in una fase storica del tutto
particolare per la politica regionale,
anche solo gettare un'ombra sul fatto
che qualcuno possa aver brigato o
brigare con attribuzioni specifiche di
soldi a singoli comuni per non solo
perché che poi il singolo parlamentare o
il singolo assessore possa rivendicare
la specifica opera, ma per altre ragioni
ben meno leite, questa è una cosa che
noi dobbiamo evitare. Ehm, ne va della
tutela delle istituzioni, eh,
e purtroppo non possiamo far finta che
tutto questo non accada. Io credo che
lasciare un fondo di 54 milioni di euro
da gestire senza alcun criterio, solo in
base ai desiderata
del governo regionale, mette in
difficoltà addirittura sia la struttura
stessa che la gestirà, che ad oggi al
serato delle infrastrutture, sia lo
stesso assessore che inevitabilmente
sarà eh tirato per la giacchetta da
tutti quelli che vorranno eh lecitamente
eh essere inseriti dentro questo fondo.
Per cui eh assessore lei in commissione
bilancio e anche a margine commissione
bilancio mi ha sempre rassicurato sul
fatto che questa norma verrà modificata,
che ci saranno dei criteri, che ci
saranno dei requisiti. Noi abbiamo fatto
più proposte, il fondo a tutti i comuni,
mettere dei requisiti, però ad oggi
questa modifica, purtroppo
ad oggi questa modifica purtroppo non
l'abbiamo. Io spero veramente che
lei ci aiuti in tal senso aiuti le
istituzioni a evitare ulteriori errori
in tal senso e a togliere tutte le ombre
che ci possono essere su questo genere
di assegnazioni prive di criteri, non ce
lo possiamo permettere. Ehm
altre misure di cui abbiamo discusso,
cose che ho sollevato sia in commissione
bilancio che anche precedentemente in
commissione di merito. c'è una norma
legata al bollo auto, norma che m
diciamo riscontra le analogie con una
precedente norma che lo scorso dicembre
era stata stralciata a furor di popolo
perché mediaticamente
era emerso come potesse apparire come
una norma
ad persona.
Bene, questa norma oggi viene
ripresentata, per carità ha dei profili
anche che potrebbero essere di interesse
per il settore perché si passa dalle 200
auto di della dell'emendamento dello
scorso anno alle credo 10 auto di
adesso, quindi è una cosa sulla quale
dobbiamo possiamo e dobbiamo ragionare
ed è corretto, però eh io ricordo che
quando vi fu quella norma un importante
imprenditore
a gennaio del 2025 ritenne di
intervenire nel dibattito dicendo è
sbagliato che questa norma venga
definita ad persone motivo. Io ho la
sede legale a Bolzano per cui non poter
usufruire di questa di norme di questo
tipo. Perfetto. Quindi lui si smarcò
legittimamente dalle polemiche che
c'erano state, però oggi nella norma che
noi abbiamo, l'articolo 6 comma3 spunta
e salta all'occhio il fatto che si dice
con una norma, tra virgolette
transitoria che questo beneficio potrà
essere, diciamo, utilizzato anche da chi
ha sede legale e sposterà le autovetture
dalle altre regioni e delle province di
Trento, autonome di Trento e Bolzano.
Purtroppo con le vicende dell'ultimo
anno non possiamo anche in questo caso
non fare una valutazione di opportunità.
Io qua non sto mettendo in dubbio, lo
capisco che può avere a che fare col
gettito che viene dalle altre regioni,
ma dobbiamo purtroppo valutare anche
l'opportunità di alcune operazioni.
Quindi anche su questo lei ha detto che
avrebbe fatto una
riflessione e spero che questa
riflessione
venga fatta. Ehm, anzi, in tutto questo
colgo l'occasione perché ha a che fare
con il il solito interessato, eh, che
ancora è da 6 mesi che aspetto al
governo regionale, non c'entra qua
l'assessore Agnino, eh i documenti
legati alla convenzione, sulle quali c'è
stata pure una certa polemica, tra la
Fondazione Dragotto e la Storata alla
Salute per la realizzazione di un
centro. Purtroppo ancora questi
documenti non mi sono arrivati da 6 mesi
assassorato alla alla salute. Questo,
diciamo, nota a margine che però lascio
lascio agli atti. Ehm, altro elemento eh
che purtroppo
traccia un approccio dal quale dobbiamo,
assessore prendere le distanze. Io so
che chiaramente non dipende solo a lei,
mi rivolgo a lei perché eh le riconosco
di eh diciamo di ragionare secondo un
certo tipo di dinamiche. eh per me più
condivisibili, ma quando ci troviamo
davanti una norma che è scritta per
aiutare
uno specifico ambito di commercianti di
uno specifico posto per uno specifico
cantiere riconducibile a uno specifico
assessore.
Ci rendiamo conto che questa cosa è
devastante,
lascia passare il messaggio che per
avere una cosa, io astrattamente
comprendo e condivido il fatto che se ci
sono dei cantieri e ci sono dei
commercianti che hanno dei disagi,
questi vanno aiutati, ma tutti.
Non può essere che siccome una singola
un singolo soggetto viene sollecitato e
allora ci si rivolge a quel singolo
soggetto e si ottiene senza che vi sia
una caratteristica specifica, perché non
è che è un cantiere specifico che ha
delle caratteristiche particolari, non
si possono scrivere queste norme così, è
vergognoso, ci mortifichiamo come
istituzioni,
vi prego, stralciamo queste cose perché
perché creiamo anche una cultura nelle
persone che alla fine bisogna chiedere
all'onorevole Tizio, all'onorevole Caio
per avere una cosa che o è giusta per
tutti o non è giusta purtroppo per
nessuno. Quindi la invito a fare una
riflessione, invito Laula a fare una
riflessione pure pure su questo perché
mette in difficoltà tutti quanti.
Infine eh colgo l'occasione per due
spunti molto rapidi. ci sono degli
impegni che il governo ha appreso anche
con, diciamo, con dei percorsi in
essere. Io ho continuato a presentare
gli emendamenti legati al bacino di
lavoratori ex Almaviva che hanno delle
caratteristiche di responsabilità
istituzionale, lo ricordo ben
specifiche, sono persone che hanno perso
il lavoro perché non hanno potuto
soffrire la clausola sociale per un
errore che è stato fatto a livello di
istituzioni, quindi non stiamo parlando
di un bacino astratto, stiamo parlando
di persone che sono in quella situazione
per una responsabilità di tipo
istituzionale c'è un impegno di fare il
116 117, c'è un impegno di fare la
digitalizzazione di archivi, però
purtroppo se noi non mettiamo i soldi
queste cose non partiranno mai. Ora
manca la quota di cofinanziamento per
far partire la, diciamo, la prima
tranche di di lavoratori. La volete
mettere oppure no? Perché il governo ha
detto per mesi che la che avrebbe messo
queste risorse. Purtroppo ad oggi gli
emendamenti che ho presentato sono stati
abbucciati. Va bene, ci può stare. Io
spero che voi presenterete una norma eh
a tal proposito, come si parla tanto di
incrementare le ore, abbiamo la
possibilità con una dei dipendenti
pubblici di varie categorie, abbiamo una
norma nazionale che ci consente fino a
fine anno di assumere 95 unità di
personale dell'ARPA, un'agenzia che è
sottodimensionata in termini di
personale. Questo emendamento è stato
del tutto stralciato, non l'ho
presentato solo io, anche dei colleghi
di
maggioranza, del tutto non considerati.
sono ragionamenti e questioni che
riguardano la funzionalità della nostra
regione. Quindi le chiedo di eh
approfondire
questi argomenti e di immaginare un
percorso sereno e che sia anche
opportuno dal punto di vista
istituzionale per questa finanziaria.
Grazie.
>> Grazie onorevole Varrica. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Cambiano. Prego,
onorevole.
Grazie presidente.
Questa è una legge di stabilità
che racconta un'idea di potere che non
governa,
amministra le alleanze politiche al solo
scopo di evitare il proprio stesso
tracollo.
Perché quando il presidente Schifani in
quest'aula e fuori da quest'aula
dichiara
al termine della discussione della
mozione di sfiducia
che si aspettava di più da queste
opposizioni, perché non c'è alcuna
proposta, quasi per spostare
l'attenzione
dalla
sua debolezza politica. Ecco, presidente
Schifani, ecco assessore, ecco governo
regionale, l'opposto di ciò che fate voi
farebbe bene alla Sicilia,
cioè evitare quella logica, come bene
diceva poco fa il collega Varrica,
quella logica secondo la quale non
contano i bisogni dei siciliani,
contano le relazioni.
non conta la programmazione,
ma conta l'intercessione.
Quindi ci ritroviamo una
manovra
di bilancio, una legge di stabilità
che serve solo a stabilizzare e a
puntellare
le gli equilibri di governo.
un sistema in cui vince
>> chi è più vicino al potere,
non chi ha il problema più grave.
E il collega Varrica e il gruppo del
Movimento 5 Stelle, assessore, le ha
rassegnato solo alcuni degli esempi di
un sistema in cui vince chi è più vicino
al potere.
Perché quando il presidente Schifani
accusa le forze politiche di minoranza
di non avere un programma per governare
questa terra, mente sapendo di mentire.
Perché quando il presidente Schifani non
si accorge che i bisogni dei siciliani
sono l'emergenza irrica, l'emergenza
rifiuti, l'emergenza sanità e in una
legge di stabilità ci ritroviamo misure,
tampone o misure che accontentano
deputati o assessori. Significa
che il presidente Schifani e il governo
regionale è sconnesso
dalla realtà,
significa che si è scollati dalla
realtà.
Non è una manovra di sviluppo,
questa è una manovra di sopravvivenza
politica.
è una manovra che serve per accontentare
gli appetiti di qualcuno e per
garantirsi
una stabilità, ma non come la legge di
stabilità
per i prossimi mesi, probabilmente.
Ecco,
ho citato alcune delle emergenze perché
vede assessore i cittadini
che ci osservano non chiedono la luna,
chiedono normalità, chiedono servizi e
quando
dico che sui temi
importanti come acqua, rifiuti, sanità,
poco è stato fatto
Lo dico perché
provengo da una provincia
in cui ancora, e non mi stancherò mai di
ripeterlo, al costo di essere noioso,
in cui abbiamo una turnazione idrica che
supera i 10 giorni. Ecco, questa legge
di stabilità affronta il problema
dell'emergenza irrica.
E come lo affronta il problema
dell'emergenza irica? Dando 18 milioni
di euro a Sicilia Acque per coprire la
morosità 2024-2025.
Questo governo affronta il problema
dell'emergenza irica
elargendo risorse pubbliche
a un socio privato. E quando allora il
presidente dice "Non sono arrivate
proposte da questa minoranza". Qual è
l'idea di regione che ha questa che
hanno le forze di opposizione?
Rispondo così.
una governance diversa, ad esempio, del
sistema idrico integrato.
si possono continuare a elargire risorse
pubbliche
a soci privati che non hanno raggiunto
gli obiettivi che erano previsti da
quella convenzione firmata nel 2004,
quando
l'ente acquerotto siciliano EAS fu
dismesso
e nacque Sicilia Acque. Non si può
continuare una gestione del servizio
irrico integrato in questi termini.
Non si possono continuare a elargire
risorse pubbliche a Sicilia acque per il
75% e mane a privati che continua a dare
centinaia di migliaia di euro di
consulenze e questo è pubblicato sul
sito di Sicilia Acque. Non si possono
dare risorse pubbliche a Sicilia acque
in mano a privati per il 75%
a cui abbiamo anche affidato la gestione
dei dissalatori. E che fine hanno fatto
questi dissalatori? Ne abbiamo uno che
entrerà in funzione e l'emergenza la
viviamo già dal 2023.
Ne abbiamo uno che lo accendiamo di
giorno e lo spegniamo di notte. Ne
abbiamo un altro
che funziona e probabilmente
produce ad oggi 100 l al secondo, ma gli
abbiamo dato a Sicilia Acque per la
gestione, perché non potevamo
appesantire la gestione dei Sicili
Acque, 26 milioni di euro nelle scorse
variazioni di di bilancio. Ecco, non è
modo di gestire una problematica che
riguarda milioni di cittadini siciliani.
Non è questo il modo di gestire il
servizio idrico integrato. E di che cosa
parliamo se non parliamo di rifacimento
delle retiri? Quali misure ci sono per
rifare le retiriche, considerato che più
del 50% dell'acqua si perde prima di
arrivare nelle case dei cittadini. È
solo un tema, assessore, per dimostrare
che la propaganda di questo governo e le
parole inopportune del presidente
Schifani quando dice che queste
minoranze e queste opposizioni non hanno
progetti per la Sicilia, non hanno fatto
proposte per la Sicilia, sono delle mere
esposizioni,
bugie,
probabilmente per uscire dall'angolo e
da una difficoltà politica in cui si
trova sui rifiuti. Che cosa è stato
fatto? Quello che i cittadini vedono e
percepiscono è un continuo aumento del
costo della TARI, un continuo aumento
del costo della TARI che grava sulle
famiglie siciliane e questo perché non
c'è nulla per l'impiantistica. L'abbiamo
risolto il problema dei rifiuti avviando
il percorso per gli inceneritori, per la
realizzazione due inceneritori e ha pure
ritirato il presidente Schifani il
premio come custode dell'ambiente.
Due giorni fa collega
Catanzaro e Lavardera e di Paola eravamo
a Licata a 38 km da Agrigento, quel
luogo dove ha ritirato il premio il
presidente Schifani. Ecco, lì ancora
insistono dei rifiuti combusti a 2 anni
da un'emergenza
che ha fortemente preoccupato la
popolazione
di Ricata e dei comuni limitrofi. I
rifiuti sono là. Certo, aspettava
i rifiuti combusti ancora si trovano là.
Certo, aspettava al titolare della
concessione rimuovere quei rifiuti. E
che cosa ha fatto la Regione, presidente
Pellegrino?
Il potere sostitutivo, l'azione in danno
non ha escusso la polizia fideussoria.
da 2 anni che attendiamo la
caratterizzazione dei rifiuti e lo sa
che cosa siamo riusciti ad ottenere come
risposta dall'assessorato.
Il 24 Il 24 dicembre è stata approvata
una delibera di giunta che stanziava
€70.000
per la caratterizzazione ai rifiuti.
Peccato che era troppo tardi e nel 2024
quelle somme non si son potute
impegnare. Abbiamo rinviato tutto
all'anno nuovo. Siamo a dicembre del
2025 e l'assessorato avrà scordato e la
politica avrà scordato di impegnare
quelle risorse e i funzionari ci dicono
se ne parlerà nel 2026. Ecco, avete
perso di vista quelle che sono le
priorità dei siciliani e probabilmente
si è distratti dai fondi e dai megafondi
perché dovevamo in questi giorni
accelerare con le richieste da parte dei
sindaci amici per presentare le
richieste del fondo da 9 milioni di
euro, assessore, fondo infrastruttura 9
milioni di euro, perché bisogna spendere
quelle risorse. Ecco, sono d'accordo con
lei, non possiamo permettere, noi non
siamo quelli del no, siamo quella
minoranza politica che dice no alle
infrastrutture. Noi non siamo contro gli
interventi territoriali, noi siamo
perché quegli interventi però siano
dettati da una visione, da una
strategia,
non da questioni di amicizia e di
vincita rispetto a chi è più vicino al
potere,
perché quel tipo di azione non fa non fa
bene
alla Sicilia e non fa bene ai siciliani.
Ecco, questa legge di stabilità
non guarda avanti, come
è scritto nella relazione, assessore,
questa legge di stabilità guarda
intorno. Le emergenze della Sicilia e
dei siciliani sono altre. Ecco perché
cercheremo con tutte le nostre forze di
migliorare questa legge di stabilità in
aula e cercheremo di dare ai siciliani
una speranza che rischiano di perdere.
Grazie.
>> Grazie onorevole Cambiano. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole De Leo. Prego,
onorevole.
Grazie presidente. Colleghi,
governo,
prendo la parola con un sentimento che
non posso e non voglio nascondere.
Profonda amarezza.
amarezza perché ciò che è accaduto in
commissione bilancio non può essere
liquidato con una normale dinamica
parlamentare.
Abbiamo assistito a una commissione
bilancio lampo
priva del tempo, della serenità e del
metodo necessari
per svolgere il ruolo che la legge e la
storia assegnano a questo organismo.
invece di snellire ha ampliato,
invece di analizzare ha accumulato,
invece di razionalizzare
ha appesantito il testo in maniera
impressionante.
Una manovra finanziaria
che è entrata in commissione con 28 con
28 articoli ed è uscita con 134.
Questo non è normale, non è fisiologico,
non è una buona prassi
e non possiamo far finta che lo sia. La
Commissione Bilancio è da sempre il
luogo in cui la legge viene verificata e
calibrata.
Questa volta è accaduto l'esatto
contrario,
un pienone, una pioggia di articoli
inseriti senza un reale confronto,
senza ponderazione,
senza analisi approfondita, purtroppo
come le dinamiche del mio partito che
riflettono la stessa innegabile
situazione. nessun dialogo, nessuna
condivisione, nessun coordinamento.
A dimostrazione che questo disagio non è
isolato,
ricordo che la vicepresidente della
commissione, l'onorevole Margherita
Larocca, ha manifestato il proprio
dissenso
arrivando ad abbandonare i lavori.
un gesto politicamente forte e
condivisibile
che dovrebbe far riflettere tutti.
Oggi in aula qualcuno tenta persino di
scaricare sulla maggioranza
responsabilità e decisioni che la
maggioranza nel suo complesso non ha
avuto modo di discutere compiutamente.
No, colleghi, questa narrazione non
l'accetto.
Non accetto che l'aula diventi il luogo
in cui si riversano
tensioni e e rivalse maturate altrove.
E lo dico chiaramente, qui il problema
non è questa o quella forza politica che
ha presentato emendamenti.
Questa non è una guerra contro le
iniziative degli altri, siano esse
giuste, ingiuste o camuffate.
Però io ho una dignità politica e
personale che nessuno può permettersi di
calpestare. Nessuno.
Non sono qui per compiacere qualcuno né
per eseguire ordini, né tantomeno sono
disponibile a prestare il fianco alle
intimidazioni politiche.
Sono qui per una sola ragione,
rappresentare i siciliani e continuerò a
farlo con onore, responsabilità e
spirito di sacrificio.
Ed è proprio per questo che voglio dirlo
con equilibrio e onestà intellettuale.
In questa legge finanziaria
vi sono comunque misure che vanno nella
giusta direzione,
per esempio gli incentivi
all'occupazione stabile, il sostegno
agli investimenti e gli aiuti ai
disabili,
strumenti utili che meritavano un
confronto serio e ordinato.
Proprio per questo tutto ciò che è
avvenuto dopo, assessore è ancora più
grave. L'indignazione
raggiunge il punto più alto davanti alla
bocciatura della mia proposta
sull'istituzione del garante per
l'infanzia e l'adolescenza nei comuni
siciliani.
Una norma nata dal dolore di questa
terra, nata dopo fatti drammatici che
hanno scosso la coscienza collettiva.
Palermo, Capizzi, Monreale e tanti altri
episodi che hanno spezzato giovani vite,
famiglie, comunità.
Era una norma che chiedeva protezione,
attenzione, responsabilità morale.
È stata invece trattata come un
fastidio,
archiviata con superficialità.
Questo non lo posso accettare né come
parlamentare, né siciliano, né essere
umano
e non posso tacere neanche su quanto è
accaduto per il mio emendamento sugli
screening gratuiti per i cittadini della
Valle del Mela.
un intervento di tutela della salute
pubblica, archiviato e successivamente
nascosto dentro un articolo che parla
formalmente di rigenerazione urbane,
ma quando si gioca con la salute delle
persone non esistono scorciatoi
accettabili.
Lo dichiaro con assoluta chiarezza,
assessore.
Difenderò la norma sul garante, così
come difenderò tutti i miei emendamenti
uno per uno e li argomenterò uno per
uno. Ogni mia iniziativa è nata da un
territorio, da un bisogno reale, da una
da una sofferenza o o da una speranza
concreta.
Non sono qui per avallare ciò che non
condivido, sono qui per fare ciò che mi
è stato affidato, rappresentare questa
terra con dignità e responsabilità.
In una fase così delicata il Parlamento
non ha bisogno di silenzi, ha bisogno di
verità, di coraggio, di persone che non
abbassano la testa anche quando è
scomodo. Io continuerò a fare il mio
dovere fino in fondo, con la schiena
dritta, con coerenza e con un solo
obiettivo, il bene dei siciliani.
Grazie.
Grazie onorevole De Leo. Evitiamo di
applaudire all'interno dell'aula.
Colleghi,
ha chiesto intervenire l'onorevole
Sunseri. Prego, onorevole.
Grazie presidente. Assessore, onorevoli
colleghi, ma non è semplice intervenire
dopo un intervento del genere da parte
di un deputato di maggioranza, un
deputato di Forza Italia che di fatto
restituisce un quadro sia sulla
finanziaria sia sulla gestione politica
di Forza Italia che è alquanto
allarmante perché diciamo che qualche
affermazione venga da deputati
dell'opposizione sta nella natura delle
cose se un deputato di Forza Italia
attacca in questo modo il proprio
assessore, perché siamo presente oggi in
aula l'assessore al bilancio che è di
Forza Italia è il proprio presidente e
il presidente del gruppo parlamentare
evidentemente qualche problemino c'è e
io qualche domanda a posto loro me la
farei perché derubricare,
diciamo, un intervento del genere come
un intervento fatto da un deputato che
magari
si vedrà poi nelle prossime settimane
come gestirà il presidente della
regione. Ad oggi, diciamo, la storia ci
insegna che è solito abbandonare per
strada tutti quelli che nomino, che
fanno parte del proprio circuito,
scaricando e dando loro la
responsabilità e mai prendendosene mai
prendendosi la propria responsabilità,
diciamo, effettivamente in quest'aula
mancava da un po' di tempo e la statura
morale dell'onorevole De Leo, non le
nascondo che gli fa assolutamente onore
perché non è semplice intervenire da
questo scranno, soprattutto Non è
semplice intervenire contro il proprio
presidente del gruppo, contro il proprio
presidente della regione e il proprio
assessore al bilancio. Tra l'altro
citando un fatto che non le nascondono a
me era sfuggito, cioè quello
dell'abbandono da parte della
commissione bilancio, da parte del
vicepresidente della commissione
bilancio, anch'essa di Forza Italia
e possiamo dircelo, presidente.
Questa finanziaria non ha una visione.
Questa finanziaria è un'accozzaglia di
norme, arriva molto snella dal dal
governo, approda poi in assemblea e
diventa un obrobrio normativo di 134
articoli.
Tanti di questi mi auguro che la
presidenza li stralcerà, li stralcerà
perché non hanno natura finanziaria e
come lei ben sa, presidente, tutte le
norme che sono ordinamentali e che non
hanno non hanno una natura finanziaria
vanno stralciate senza che questo venga
suggerito dalle opposizioni o dai
deputati di questa assemblea perché
stiamo trattando la finanziaria. È vero
che siamo abituati, diciamo, ormai in
questa assemblea a trattare solamente eh
disegni di leggi di natura finanziaria,
perché non sia mai che arrivi una legge
del riforma, non sia mai che arrivi in
aula un disegno di legge di natura
parlamentare che appena arriva, siccome
è proposta dall'uno piuttosto che
dall'altro, si va col voto segreto e la
stessa maggioranza le affossa. dico, non
ne sono arrivate chissà quante perché
questo è un governo che tende a
governare questa regione fuori dal
palazzo, dal palazzo dell'assemblea, ma
al palazzo del presidente gli incontri
sono sempre presenti, molte volte anche
a casa di altri esponenti politici.
ricordo l'assessore alla salute che va a
casa di Cuffaro a discutere di altro, ma
come dire funziona tutto fuori
dall'assemblea e quando qualcosa arriva
in assemblea poi automaticamente,
siccome ci sono gli screzi all'interno
della maggioranza eh qualcosa salta.
E
a questo si aggiunge una serie di
riforme che non dovrebbero far parte di
questa di questa legge finanziere che
già bene prima il mio collega Varrica ha
enunciato e voglio specificarne una
perché colp mi ha colpito
particolarmente e voglio maggiormente
derubricarla per quello che è.
È incredibile come quei 54 milioni di
euro assegnati all'assessorato
infrastrutture per interventi
infrastrutturali e per chiese e altro in
regione venga gestito come se fosse una
cosa normale. Guardi, noi non voleva
Rical già enunciato, abbiamo presentato
una serie di emendamenti che sono ma di
un buon senso che anche un bambino
capirebbe. ci abbiamo detto c'è una
somma, ripartiamola tra tutti i comuni
in base alla popolazione e alla
dimensione, come avviene in qualsiasi
altra norma di buon senso. Qui si lascia
totalmente la discrezione a un
assessorato che non si capisce come,
dove, quando, a chi li distribuirà.
Ma ma guardate che è incredibile anche
quando qualcuno presenta una cosa che è
veramente talmente semplice da capire
che si alzano le barricate e si
preferisce lasciare tutta la
discrezionalità. Poco fa il collega,
forse sono stato distratto io, non ha
citato, o meglio lo ha detto, ma detto
qua il Comune, il comune di Maletto è
incredibilmente governato da Fratelli
d'Italia. incredibilmente il comune che
ha ricevuto più risorse di tutta la
regione tra i comuni piccoli. È
incredibile come già qualcosa che sia
avvenuto e che abbia portato a delle
storture all'interno dei della del delle
leggi di natura finanziaria non possa
essere cambiato in qualcosa di
normale, di semplice, di lineare, di
generale, di astratto che non permetta
all'assessore, al deputato, di
avvantaggiare un comune piuttosto che un
altro.
E questa norma, così come tante altre
norme, vanno solo in quel senso, perché
il senso di questa finanziaria è quella
di una finanziaria che, in assenza di
due assessorati lasciati vaanti dal
presidente della regione che ha tenuto a
sé le deleghe dopo tutto quello che è
successo con la Democrazia Cristiana,
sta semplicemente aspettando di capire
come si comporterà l'aula per poi
assegnare gli assessorati e quindi il
presidente della regione non sta valut
valutando se quest'aula approverà delle
norme di buon senso o meno che vanno a
tutela della Sicilia e dei siciliani, ma
sta cercando di capire come i partiti
politici gestiranno questa finanziaria,
perché se ci sono quelli che bravi che
voteranno tutte le norme del presidente
della regione, allora potranno essere
nelle sue grazie e potranno ambire e
avere la possibilità di entrare in
giunta. Se ci sarà qualche cattivo e
monello che invece col voto segreto
proposto dalle opposizioni voterà contro
quelle norme, non sia mai perché ci
saranno quelli messi a studiare. Io non
lo posso dimenticare il vicepresidente
della Regione San Martino che girava tra
i banchi per vedere se c'era qualcuno
che votava contrariamente a quanto
voleva votare il governo e succederà la
stessa identica cosa. E mi permetto di
fare eh come dire il visionario anche
questa volta sono 134
articoli, più di 130 articoli, io sono
sicuro che non arriveremo a 30. non ci
arriveremo. Ma perché è impossibile
arrivare a più di questi articoli quando
si sa già che il governo vuole chiudere
prima di Natale? È impossibile anche
solo trattare gli emendamenti
modificativi delle opposizioni per
immaginare di arrivare allora e
soprattutto è impossibile immaginare che
questa presidenza non stralci tutta una
serie di norme che non solo sono di
natura ordinamentale e le cito una
perché ho già presentato, ho già
preparato la questione pregiudiziale è
quella riguardante le aree ede. Allora,
sulle sui sugli articoli che riguardano
le aree ed questa regione per
l'installazione dei pannelli
fotovoltaici sono gli articoli 25 26 30
del disegno di legge di stabilità
regionale non è mai passata dalla
commissione di merito, quindi la
commissione ambiente e territorio non sa
neanche di cosa stiamo parlando. Il
decreto di legge è stato fatto la scorsa
settimana e ancora siamo in attesa della
conversione del decreto di legge che
deve essere fatto dalla Camera e dal
Senato e noi lo abbiamo già incardinato
del disegno di legge di stabilità
regionale, ma è una cosa che non ha
senso. È una cosa che non ha senso
perché l'assemblea regionale che deve
approvare la norma ha la necessità di
confrontarsi col dirigente generale, di
leggere la norma, di emendarla in
commissione, di ascoltare l'assessore.
Non si presenta in disegno di legge di
stabilità. Ma questa è veramente la BC
del dell'assemblea. Cioè, questo governo
pensa di poter fare le cose a casa, di
farle nel palazzo a fianco, di portarle
qua e mettere quasi la fiducia sulle
norme. Non funziona così.
Il processo normativo non è così.
Allora,
presidente, io
potrei entrare nel merito delle norme,
discutere le cose che ci sono, quelle
che non funzionano, ma mi riservo di
farlo in maniera precisa, puntuale,
articolo per articolo, quando lo
affronteremo. Però una cosa deve essere
chiara e questa cosa la dico a chi ci
ascolta, a chi ci segue, a tutta quella
gente che veramente ha perso
completamente la fiducia nei confronti
delle istituzioni.
Questa regione non ha bisogno di queste
norme spot.
La regione ha bisogno di norme che
possano cambiarle nella sua essenza
perché i temi più importanti, la
siccità, l'agricoltura,
la sanità, la possibilità di vedere i
comuni. Ah, e su questo voglio
aggiungere una cosa meravigliosa sui
comuni. Io quello che ho sentito l'altra
volta la conferenza stampa di ANCI è
stato è stato stupendo.
Il presidente di ANCI ha dichiarato che
in 2 anni, seppur ha presentato
richieste ufficiali al presidente della
Regione, al presidente del l'assessore
al bilancio, non si è mai incontrato col
governo. Cioè il presidente di
un'associazione
che coordina 391 comuni siciliani, la
sua totalità non ha mai incontrato
l'assessore al bilancio.
È la cosa più bella che l'indomani
o il giorno due giorni dopo l'assessore
al bilancio e il presidente della
regione hanno incontrato il presidente
ANG. Vabbè, io io che non sono solito
commentare sui social, si figuri.
A volte utilizzo la mia pagina per
lanciare i messaggi. andato a commentare
sotto il posto della Regione Siciliana
che diceva il presidente alla regione
l'assessore D'Agnino hanno incontrato eh
il presidente di AN dopo 2 anni.
È incredibile, cioè dopo 2 anni che il
presidente ANCI chiede di incontrare il
governo a finanziaria già approvata 350
milioni di cui decurtati 80 milioni di
di riserve. Ma che aiuti ai comuni sono?
Ma a chi dobbiamo fare ridere? Ci sono
80 milioni di euro di riserve. su 350
stanziati,
ma fa ridere, fa ridere anche solo
raccontarlo.
Allora, siccome credo che ci siano delle
urgenze in questa regione e che non si
possa gestire tutto come eh 10
emendamenti alla DC, 10 di Fratelli
d'Italia, 20 di Forza Italia, facciamola
approvare, vediamo se facciamo tutti
bravi, se passano a gennaio facciamo il
rimpasto. Io non penso sia questa il
modo corretto di governare questa
regione.
Fortunatamente vedo un lato positivo che
questa legislatura,
questa probabilmente sarà l'ultima, se
non la penultima finanziaria, mi auguro
oggettivamente l'ultima e soprattutto mi
auguro che i siciliani comprendano che
esiste un modo di fare politica diverso,
che lo si può leggere perché il
presidente della regione ci attaccava
dicendo che non avevamo presentato i
nostri punti programmatici o il nostro
la nostra visione di Il presidente della
regione non ha aperto il sito
dell'Assemblea Regione Siciliana e non
ha visto che non so quante centinaia di
disegni di legge sono stati depositi
dell'opposizione e il 99,9%
lo lascio lo 0,1 perché probabilmente mi
sfugge qualcosa, non è mai stato
trattato dall'assemblea della sua
maggioranza. Allora, l'augurio è che di
queste schifezze che, diciamo, non hanno
né visione né altro, si possa fare a
meno e si possa poi invece concentrare
un prossimo governo regionale sui temi
che interessano i siciliani,
agricoltura, acqua, sanità. Sono questi
i temi che importano e che possono
cambiare il futuro della nostra regione.
Grazie.
Grazie onorevole Sunseri. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Campo. Prego.
>> Grazie presidente di Paola. Assessore
Dagnino e colleghi. Non vedo nessuno
della maggioranza presente. Oggi
evidentemente non interessa cosa abbiamo
da dire.
È da mesi che questo Parlamento è
travolto dagli scandali e inchieste
pesanti che hanno travolto sia il
governo che l'assemblea con la corrente
turistica dei Fratelli d'Italia, poi con
lo scandalo della Nuova Democrazia
Cristiana di Toto Cuffaro. E io pensavo
che questa finanziaria fosse finalmente
l'occasione per chiudere delle finestre
di opacità e per restituire ai siciliani
una visione nuova, di buona politica. E
invece, assessore, sembra casi che di
finestre se ne siano spalancate,
addirittura di nuove, perché si continua
a pensare sempre, solo ed esclusivamente
alla propria classe politica, ai
interessi di natura personale e
particolare.
E faccio un esempio, non entrando nel
merito se sia giusto o sbagliato, ma
sono stati aumentati
sempre in questa finanziaria le
indennità dei presidenti dei liberi
consorzi, quando per mesi si era detto
da questa maggioranza, non da noi,
attenzione che questa
legge del Rio sarebbe stata a costo zero
per i cittadini, che non ci sarebbero
state aggravi nelle casse invece
noi andiamo ad aumentare triplicandoli
gli stipendi dei presidenti dei liberi
consorzi che provengono da comuni
piccoli che sono praticamente quasi
tutti tranne quello di Caltanissetta
e ma la cosa grave è che viene
cancellato il reddito di povertà perché
dico quando si fanno degli aumenti alla
classe politica poi di contro bisogna
dare anche ai cittadini la possibilità
di avere una vita eh sana, agiata,
normale. Il reddito di povertà era già
povero perché arrivava a 270 al mese per
7.000 persone quando le richieste erano
migliaia e migliaia. è stato pure tolto
e non pensiamo ai dipendenti dei comuni.
È da mesi che facciamo incontri per
tutti quei lavoratori parttime, spesso
monoreddito, che hanno anche stipendi di
€500 al mese. Io immaginavo che
finalmente si potessero portare le ore a
35. Neanche questo è presente. Cioè,
pensiamo sempre e solo alla classe
politica.
Un'altra cosa, lo sgravio della tassa
automobilistica
per le aziende con flotte superiori a 10
autoveicoli immatricolati, ma siamo
sicuri che favorisce una platea ampia e
non a pochissime persone e sempre i
soliti noti, sempre le solite persone
coinvolte nelle vicende di questo
parlamento.
togliamo la tassa automobilistica a
queste poche aziende siciliane, però
mettiamo la tassa dei cani ai cittadini.
Quindi tutti i cittadini proprietari di
un cane devono pagare €10 per il
passaggio di proprietà, €20 per la
registrazione, €80 per più di una di una
cucciolata con tre cuccioli. Ma perché
mettere questa tassa, andando contro
quello che si è sempre detto di
incentivare le adozioni dei randaggi?
con aiuti piuttosto che con tasse, così
nessuno più registrerà gli animali, si
abbandoneranno le cucciolate e aumenterà
randagismo nei comuni.
E proprio qua voglio parlare dei comuni
e c'è stata appunto ANCI che ha posto
una problematica abbastanza pesante e
grave che è quella della sicurezza nella
città. Voi come centrodestra vi siete
fatti sempre i promotori di questa
questione della sicurezza, come se alle
altre forze politiche non interessasse
avere centri storici sicuri e cittadini
sicuri. No, è una cosa che interessa a
tutti. Sicuramente noi abbiamo fatto
tante proposte che sono volte anche
all'educazione, non solo alla
repressione, ma anche a livello di
repressione. Non vediamo niente. È stato
messo un milione di euro per tutti i
comuni siciliani,
quindi stiamo parlando di tantissimi
comuni. C'è una miseria che dovrebbero
aumentare le forze di polizia
municipale, i controlli, gli aiuti
sociali con questi pochi soldi.
Però di contro abbiamo ampliato il
plafon di tutti gli assessorati,
ma di tantissimo.
infrastrutture passa da 9 milioni del
2025 a un fondo di progettazione di 54
milioni. I beni culturali passano da 3
milioni a 5 milioni e mezzo più altri 10
milioni per i parchi. l'assessorato al
turismo da 12 milioni a 16 milioni e
mezzo, l'assessorato all'agricoltura da
3 milioni a 6 a 5 milioni 7 e via
discorrendo tutti i fondi discrezionali,
tutti i fondi che favoriranno le
continue logiche di questo Parlamento,
di dare ad alcuni e di togliere ad altri
o di non dare niente ad altri e
porteranno molti deputati di questa
maggioranza con la mano a cucchiaino a
fare le file negli assessorati.
È un'indecenza questi fondi aumentati
così in maniera discrezionale, senza che
siano mai stati discussi nelle
commissioni.
E ancora voglio porre l'attenzione su
un'altra questione, se parliamo di
cultura.
Sono state prese in considerazione tre
associazioni, tre fondazioni, la
Fondazione Presti, la Fondazione Tusa,
la Fondazione De Pasquale, a cui sono
stati dati dei contributi considerevoli
per le loro attività
che sono sicuramente di pregio, ma è la
terza volta che brocciate da questa
finanziaria la richiesta di un fondo per
la costituzione della casa museo
dedicata a Giorgio Lapira. €100.000.
sono state bocciate. Questa è la prova
che questo governo fa sempre figli e
figliastri che agisce solo per le cose
di proprio personale interesse. E mi
viene di concludere con una frase
facendo una citazione
che
se questo governo che cosa ha imparato
questo governo dalla storia che dalla
storia il governo non ha imparato nulla.
Perché la storia si ripete
continuamente, figli e figliastri, fondi
dati
per alcune cose e tolti ad altri.
Grazie.
Grazie, onorevole Campo. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Ciminnisi.
>> Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
è la terza manovra del governo Schifani
e quasi quasi rimpiango le manovre
passate perché quelle almeno erano
soltanto brutte, questa è doppiamente
brutta perché altro non è che l'esatto
contrappeso della mozione di sfiducia
che abbiamo votato qualche settimana fa,
perché rispetto a quella mozione di
sfiducia in cui, tra l'altro, il
presidente Schifani ha cercato
maldestramente di difendere
dicendo che il rating era migliorato,
ha lasciato far passare, ha fatto
passare l'idea che la Sicilia fosse una
regione ricchissima in cui i soldi
abbondano talmente tanto, salvo poi non
sapere neanche come spenderli, che io
già li vedevo i deputati di maggioranza
che si sfregavano le mani perché non
vedevano l'ora di arraffare tutto quello
che potevano arraffare
e andare dal presidente Schifani
giustamente a battere Cassa a riscuotere
il premio fedeltà per aver votato
naturalmente fedelmente, ovviamente col
voto palese in maniera obbligata, questa
rinnovata fiducia al presidente
Schifani.
Ovviamente ora non solo non c'è più lo
spettro, diciamo, del voto palese,
perché ovviamente col voto segreto vorrò
vedere questa maggioranza granitica a
sostegno di questa manovra. Ma c'è pure
all'orizzonte anche un annunciato
rimpasso di giunta con due assessori che
ancora non ci sono, che sono quelli
della Democrazia Cristiana che
recuperano spazio nei posti di
sottogoverno e altri che ovviamente
scalpitano e useranno e usano questa
manovra
per aggiustare gli equilibri all'interno
della maggioranza tra i vari partiti,
all'interno dei partiti tra le varie
correnti di maggioranza e di opposizione
interna alla maggioranza.
E la prova di questo è il fatto che una
finanziaria che era entrata con 30
articoli
dopo la mozione di sfiducia è diventata
di 130 articoli perché ovviamente ogni
deputato di maggioranza che si è
mostrato fedele
è andato lì a riscuotere e a battere
cassa per avere ciò che gli spettava. E
così in un tempo di presunte vacche
grasse che vengono annunciate urbi e
torbi dal presidente Schifani, cosa
facciamo noi? Anzi, cosa fa il governo
Schifani?
imbastisce una manovra
non per creare misure durevoli di
sviluppo, di crescita per la Sicilia, ma
mette insieme tutta una serie di
articoli di una maggioranza famelica che
in qualche modo deve soddisfare i
piccoli interessi del proprio
giardinetto, del proprio orticello in
vista probabilmente di eh prossime
prossimi appuntamenti elettorali e lo fa
in maniera con una foga così
irruenta che non si rende conto nemmeno
che sullo stesso argomento ci sono
sparsi nella manovra tre4attro articoli
sullo stesso tema, quattro interventi su
un altro tema. Ne faccio uno, un esempio
così banale per tutti. C'è la norma per
l'accessibilità e le spiagge disabili
per chi per i comuni che hanno approvato
i Pudmi e la norma di accessibilità
delle spiagge disabili per i comuni
sotto i 5.000 abitanti, perché tutto in
questa manovra è schermato
da almeno tre eh barriere apparenti. La
prima sono le tabelle, cioè vediamo è
stato citato più volte l'esempio del
fondo di progettazione dell'assessorato
alle infrastrutture con questi con più
di 50 milioni di euro che l'assessorato
distribuirà secondo dei criteri che
sfuggono al controllo del Parlamento e
come l'assessorato a infrastrutture
tanti altri assessorati di cui abbiamo
visto lievitare nelle tabelle gli
stanziamenti di spesa, le previsioni di
spesa. Poi c'è l'altro schermo che è
quello fantastico
eh delle delle riserve ai comuni.
Abbiamo
nel fondo di autonomie locali abbiamo
fatto un grande, diciamo,
stanziamento
complessivo per le per le riserve agli
enti locali in cui c'è un po' di tutto e
guarda caso non posso fare a meno di
notare che manca
quest'anno, dopo tanti anni, avete
dimenticato la riserva per i comuni che
raggiungono il 75% di raccolta
differenziata del resto da un governo
che si autopremia come custode
dell'ambiente perché fa gli
inceneritori. Coerentemente
non ci aspettiamo sicuramente la
premialità ai comuni che fanno il 75% di
raccolta differenziata, anche perché se
non gli ingeneritori che cosa ci dovete
mettere? perché sono sovraddimensionati
rispetto a quello che in realtà è il
flusso dei rifiuti. Allo stesso modo,
sempre perché, come direbbe il buon
Taiani, la tutela dell'ambiente vale, ma
fino a un certo punto, naturalmente non
ha trovato accoglimento neanche la
proposta
di aumentare le risorse del fondo di
demolizione degli immobili abusivi che
ovviamente come opposizione a mia prima
firma avventato,
però naturalmente la tutela
dell'ambiente evidentemente ha un valore
negoziabile, contrariamente a quello che
avevate detto.
E che cosa dire in tutte queste riserve
dei comuni? Se da una mano diamo ai
comuni amici,
dall'altro cosa dire l'emblema delle
inefficienza della gestione
dell'emergenza idrica di questa regione
è l'articolo 16. Perché noi premiamo
tutti i comuni per qualsiasi cosa,
quelli che sono bandiera blu e quelli
che dobbiamo incoraggiare a diventare
bandiera blu, quelli che hanno la
supermarketta scritta su misura per la
strada che passa sotto l'albero a fiori.
Però cosa facciamo? Puniamo
per i prossimi 10 anni i comuni exe che
hanno avuto la sfortuna di ereditare
dalla regione
la gestione exe comuni che oggi sono
proprio quelli che sono ancora più in
difficoltà per la crisi idrica e mi
riferisco ai comuni di Messina, ma
soprattutto a metà dei comuni della
provincia di Trapani che vivono una
crisi idrica quotidiana che non è
affatto superata.
Ma voi ci parlate con la gente? Voi
venite qui a parlare di miglioramento
del rating, ma siete totalmente
scollegati dall'economia reale che
vivono i siciliani. Ma ci parlate con i
siciliani che non hanno l'acqua a casa?
Ci andate ogni tanto al supermercato a
fare la spesa? Ci parlate con il casaro
che vi fa il formaggio e non può
sostenere i prezzi del latte? Ma avete
una cognizione di quello che succede in
Sicilia o pensate veramente che mettere
insieme tutte queste misure
misuricchie
per far contento ciascun deputato
osserva alla Sicilia. E poi c'è un altro
schermo che è quello della manovra
indovina chi. Ci sono le norme scritte
su misura, non so se siete della mia
generazione, però vi ricordate il
giochino che c'era Indovina chi?
L'avversario descriveva il personaggio e
diceva è uomo, è biondo, ha gli occhi
azzurri, ha la cravatta arancione e
l'altra parte dov doveva indovinare chi
era il personaggio.
E in questa manovra abbiamo pure le
norme indovina chi. Esempio,
spesa di 1 milione, ne prendo uno a caso
senza volere male a nessuno, in favore
dei consorzi universitari che operano in
territori nei quali insistono uno o più
siti Unesco che distano dagli atenei di
riferimento oltre 180 km e di cui sono
soci, città con popolazione inferiore a
35.000 abitanti.
Indovina chi? Metteteci la faccia,
dategli un nome e dite Consorzio
Universitario di Agrigento, perché pure
io ho avuto difficoltà a capire chi era
quello di 180 km che aveva 35.000
abitanti che avevo sito UNESCO
giustamente e dobbiamo capire pure che
cosa serve ai siciliani.
Io, presidente, concludo perché tanto
questa manovra
è una manovra che ai siciliani non serve
perché, ripeto, io ho la sensazione che
questo governo abbia totalmente perso il
contatto con la realtà e di questa
manovra qua i siciliani non hanno che
cosa farsene. Con questa probabilmente i
siciliani, siccome bisogni dei siciliani
e risposta ai siciliani qua non ce ne
sono. Con questa i siciliani ci possono
fare la carbonella per il caminetto di
Capodanno. Il problema è che a bruciare
non è questo foglio di carta, sono i
soldi dei siciliani e il futuro dei
siciliani.
>> Grazie onorevole Ciminnisi.
Ha chiesto di intervenire l'onorevole
Spada. Prego, onorevole.
>> Io vi ricordo, colleghi, che ogni gruppo
parlamentare ha una tempistica che
abbiamo calcolato in base al numero di
ore di aula e che per i gruppi
parlamentari di Partito Democratico e
Movimento 5 Stelle questa tempistica si
sta esaurendo o è già esaurita.
Prego, prego, onorevole Spano.
>> Grazie, signor presidente.
Prenderò
5 minuti il tempo di fare delle
considerazioni rispetto a questa
finanziaria
che in tanti aspettavano, che in tanti
speravano potesse in qualche modo dare
delle risposte ai territori, ai
cittadini,
agli studenti.
Vede
verso le 3:00, presidente, alle ore
15:00 ci saranno
diversi studenti sotto l'Assemblea
regionale siciliana che protesteranno e
protesteranno per l'ennesima volta
perché anche questa volta il governo
regionale ha deciso di stanziare solo
però assessore Dagnino se mi dà un
attimo di attenzione in modo tale da
mantenere la discussione cordiale,
tranquilla, serena Che poi ogni volta
che dobbiamo parlare
>> onorevole
>> di di tematiche
>> andiamo avanti. L'assessore
>> le volevo dire questo, assessore perché
più tardi ci saranno dei degli studenti
che protesteranno perché le somme
stanziate per le borse di studio
raggiungeranno il 40% rispetto al 90
degli anni precedenti. Allora, io penso
che il governo non possa, diciamo, non
attenzionare questa situazione perché
garantire il 40% di borse di studio a
fronte dei diversi milioni stanziati in
questa finanziaria penso sia uno
schiaffo ai tanti giovani che hanno
deciso di rimanere qui, di studiare qui
e di non andare in un'altra regione,
perché se si fossero spostati presso
un'altra regione magari avrebbero avuto
la copertura del 100% delle borse di
studio. Quindi la invito a tenere in
considerazione questo dato e ad
intervenire, così come la invito a
considerare
gli interventi da destinare ai comuni
siciliani. So che avete fatto un
incontro con ANCI Sicilia, che avete
preso l'impegno di aumentare di 30
milioni di euro gli stanziamenti
previsti all'interno di questa
finanziaria, però vi siete, non dico
dimenticati, ma non avete, diciamo,
rifinanziato una misura che ha dato un
sostegno a tanti comuni siciliani che
oggi si trovano in una condizione di
dissesto o di predissesto. Noi, grazie
agli interventi che abbiamo fatto e che
abbiamo stanziato nei mesi scorsi, siamo
riusciti ad evitare che molti comuni
finissero in una condizione di dissesto
perché erano già sofferenti in un piano
di riequilibrio. continuare ad aiutare
questi comuni piuttosto che, come dire,
condannarli al default e quindi
rifinanziando quella misura che
stanziava
6 milioni di euro per i comuni in piano
di riequilibrio e 4 milioni per i comuni
in dissesto, soprattutto i piccoli
comuni, perché mentre sulle grandi città
le i comuni costieri, quelli che hanno
il mare, quelli che hanno comunque anche
un flusso turistico che con la tassa di
soggiorno con altre iniziative possono
garantire un risanamento o comunque il
mantenimento di un equilibrio
all'interno del proprio bilancio. Ci
sono i comuni delle aree interne, i
comuni più piccoli, quelli che non hanno
strumenti o attività produttive
in grado di, come dire, garantire una
stabilità finanziaria ed economica che
soffrono e spero che il governo possa
dare dare loro un contributo per
affrontare anche questo 2026.
Concludo perché penso sono verso la fine
dei 5 minuti dicendo che
i miliardi di euro dalla che sono
risultati dalla parifica penso che
debbano essere spesi debbono essere
spesi
tenendo più in considerazione chi oggi
sta sul fronte e oggi sul fronte,
assessore ci stanno i sindaci con le
mille difficoltà, con i mille impegni e
con le esigue risorse.
che ogni anno vengono destinate al nei
nostri comuni. Solo per fare un
paragone, il Fondo delle autonomie
locali della Regione Sardegna è tre
volte quello della nostra regione con
una popolazione che rappresenta un
quinto rispetto alla Sicilia. E allora,
se vogliamo realmente iniziare a ad
aiutare i siciliani tutti, partiamo dai
sindaci che sono quelli che si fanno
carico più di tutti delle problematiche
degli stessi. Grazie.
>> Grazie onorevole Spada. Ha chiesto
intervenire l'onorevole Saverino.
Prego, onorevole.
Ah, va bene.
Prego, onore.
>> Prego, onore,
>> grazie presidente. Purtroppo ogni volta
dobbiamo correre, quindi è impossibile
riuscire a parlare con questa.
Allora, presidente, naturalmente
leggendo, assessore Dagnino e leggendo
questa questa legge di stabilità, la
cosa che appare di più è un libro dei
sogni, naturalmente.
Ehm,
pur sapendo e ci siamo resi conto che
tutta la parte amministrativa
applicativa di questa ormai di questa
legislatura è in mano a un governo che è
particolarmente immobile e si è
contraddistinto per non avere una grande
visione. Per cui dalla da una parte non
ci sono domande sbagliate che vengono
fatte dai nostri dai nostri cittadini,
ma forse ci sono delle risposte, non
dico errate, ma forse ci sono risposte
limitate soltanto ad alcune propagande,
alcuni momenti elettorali, alcune forse
diciamo più non per chi vive veramente
la realtà e la quotidianità di tutti i
giorni.
Noi, dispiaciuto molto e non me
l'aspettavo dal presidente Schifani,
l'altra volta quando c'è stata la
mozione di sfiducia, lui ha risposto
nella sua risposta per me è stata
insomma abbastanza deludente, non me
l'aspettavo proprio da lui perché ci a
un certo punto ha detto che noi
critichiamo come opposizione critichiamo
ma che non portiamo proposte. Allora,
velocemente, vorrei soltanto dire alcune
delle proposte che noi abbiamo
presentato tutta come opposizione con
con il Movimento 5 Stelle, con Ismaele
con controcorrente, proprio per fare
vedere che noi comunque la una visione
ce l'abbiamo. Sono tutte proposte,
interventi mirati che servono per dare
risposte non solo e nell'emergenza,
ma soprattutto in maniera strutturale e
soprattutto a lungo raggio, essenziale
per affrontare i vari le diseguaglianze
territoriali che è stato già
sottolineato tanti miei colleghi.
disagio sociale e anche un deficit
importante infrastrutturale che noi che
noi viviamo. Per quanto riguarda gli
interventi strutturali per la
programmazione degli enti locali, noi
sappiamo che abbiamo grossi problemi per
la risoluzione del in Sicilia,
rafforzamento delle capacità di
investimento e pianificazione degli enti
locali e per questo abbiamo proposto
potenziamento della capacità
progettuale. Quindi la riproposizione
del fondo progettazione comuni è un
intervento necessario e altamente
strutturale. le difficoltà dei comuni
siciliani, specialmente quelli più
piccoli, e sono sotto gli occhi di
tutti, che non riescono a dotarsi dei
progetti esecutivi e quindi diventa
perché e quindi non riescono proprio per
questo ad avere accesso ai fondi di
sviluppo sia nazionali che europei.
Questo fondo specifico intende superare
appun questa difficoltà, questa
laguncuna migliorando la capacità di
programmazione futura della spesa. un
aumento, un'altra altra nostra proposta
è quella dell'aumento degli investimenti
locali. Eh l'incremento del fondo
investimento fornisce quindi risorse
aggiuntive per la realizzazione di opere
di infrastrutture a livello comunale,
che è una la base essenziale e
necessaria per il nostro territorio. Poi
siamo intervenuti anche sulla sicurezza
welfare aziendale, quindi in ambito
lavorativo le la premialità per le
aziende che migliorano le condizioni del
lavoratore attraverso misure di welfare
aziendale sulla sicurezza sui luoghi di
lavori promuovono sicuramente un cambio
culturale e strutturale nelle relazioni
di lavoro con benefici a lungo termine
sia sulla salute che sulla produttività
regionale. Abbiamo cercato di proporre
anche un contrasto alla
marginalizzazione territoriale e e
sociale, affrontando quindi le
diseguaglianze geografiche e sociali,
soprattutto concentrandoci sulle aree
più vulnerabili
per cercare di liberare la potenzialità
dei nostri territori e quindi portare
economia e sviluppo. Quindi con il
rilancio delle aree interne delle isole
minori, con l'istituzione di un fondo
bonus aree interne incentiva l'acquisto,
recupero e riqualificazione di immobili
abbandonati destinati ad abitazione
principale o locazione a canone
moderato. Insomma, noi stiamo cercando
di invertire la tendenza allo
spopolamento attraverso il riutilizzo
del patrimonio edilizio e la
stabilizzazione demografica. A questo,
naturalmente, si aggiunge l'istituzione
di un fondo specifico per l'attivazione
di servizi e strutture sociosanitari nei
comuni delle aree interne e delle isole
minori siciliane, garantendo servizi
essenziali che spesso mancano in queste
zone. Dopodiché non mi fermo qui perché
sono tante le altre proposte, ma almeno
volevo lasciare due qualche spazio
ancora, ma presidente purtroppo
>> onorevole se vuole qualche altro minuto
glielo concedo io. Prego.
>> Grazie. Ma volevo lasciare spazio al
collega
Venezia. E altre cose per cui noi ci
siamo battuti, abbiamo proposto sono la
rigenerazione delle aree urbane
marginali, quindi proprio per il
contrasto. Parliamo tanto di disagio
sociale e soprattutto nelle aree
interne, soprattutto nelle periferie e
definite come zone e di
appunto condizioni economiche ehm eh
insomma precarie e sociali, anche
ambientali e sicuramente peggiori
rispetto alla media. E questo
naturalmente serve per il potenziamento
non solo del capitale umano e sociale di
queste zone, quindi sempre pensando a un
a avendo una visione a lungo termine e
quindi abbiamo parlato naturalmente di
fondi per le scuole, quindi azioni di
cambiamento stabile negli spazi
scolastici, nella didattica, nella
realizazione, la realizzazione di centri
di aggregazione giovanile e il sostegno
ai consultori familiari proprio per dare
maggiore sostegno non solo ai giovani e
alla genitorialità.
E questi rappresentano sicuramente
investimenti diretti nella prevenzione
del disagio e nell'educazione
socioaffettiva dei minori. Ehm, crediamo
progetti di rigenerazione urbana proprio
per dare anche aiuto e sostegno agli
enti del terzo settore, inclusione
sociale, contribuendo quindi al decoro e
alla la coesione del tessuto urbano.
Naturalmente altre proposte sono
sull'ambiente, sono dal punto di vista
sanitario, se n'è già parlato tanto,
chiudo proprio perché
quindi assessore Dagnino, visto che il
presidente Schifani non è un ala in
aula, può lei stesso
riferire che comunque la l'opposizione
ne ha tante di proposte, sono tanti i
nostri emendamenti e tutti sono
in con una visione a lungo termine.
Grazie.
>> Grazie onorevole. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Adorno. Prego,
onorevole.
>> Grazie presidente.
Volevo sapere se avevo 32 secondi o se
potevamo sforare perché ci sono anche
altri colleghi.
>> Vole, cercherò di dare un po' di tempo
in più perché comunque ci sono altri
colleghi che devono intervenire. però il
gruppo parlamentare ha eh così come
abbiamo stabilito, dei tempi
contigentati e mercoledì c'era tempo eh
aperto per tutti e dico chi è
intervenuto mercoledì ovviamente aveva
un maggiore quantitativo di tempo. Prego
onorevole Dor.
>> Sì, grazie presidente. Non mi spiaceva
togliere il tempo ai colleghi.
Oggi parliamo della legge di stabilità,
una legge di stabilità
che di stabilità non ha proprio nulla.
Assessore D'Agnieno.
Assessore D'Agnieno, questa legge di
stabilità entra in commissioni con poco
più di 30 articoli
e invece poi diventa di 134 articoli. Mi
rivolgo a lei perché è ovvio che anche
oggi che si discute della legge più
importante
dell'intero anno, il presidente Schifani
è ovviamente assente.
dicevo, parliamo di una legge di
stabilità che di stabile non ha proprio
nulla, anzi è unossimoro dire stabile
perché una legge che entra con 34 o 35,
non mi ricordo adesso esattamente
articoli e che poi diventa di 134
articoli, è evidente che forse perché
siamo in tema di vacanze natalizie
ha preso il lievito madre per il suo
panettone.
Presidente, in questa legge di stabilità
non c'è alcuna soluzione dei problemi
che i siciliani hanno in maniera reale.
Io le dico soltanto un articolo, per
esempio l'articolo 14 che parla di una
cabina di regia per l'assessorato
ambiente per le specie esotiche
invasive.
Dico, ma di questa ce n'era fortemente
necessità per i siciliani. Parlo del suo
assessorato, assessore Dagno. €600.000
di spese previste per la comunicazione
all'assessorato all'economia. €600.000
spese per la comunicazione.
Presidente
dell'Assemblea Regionale Siciliana, per
piacere dica al presidente Schifani che
sul pianeta Sicilia sono ben altri
problemi. Noi lo sentiamo spesso
proclamare
a destra e a manca che ci sono risultati
strabilianti dal punto di vista
economico.
Ecco, noi non ce ne siamo accorti e non
se ne sono accorti i siciliani e non se
n'è accorta questa manovra di bilancio e
non se n'è accorta perché uno dei
problemi che tutti noi sappiamo essere è
la sanità e se davvero si fosse voluto
incidere nella sanità e allora si
sarebbero potute programmare e attuare
un piano di assunzioni per medici,
infermieri e personale medico. invece
totalmente assente. Dica per piacere al
presidente Schifani che è in suo potere
nella conferenza Stato Regioni
programmare il numero dei medici di cui
la sua terra ha bisogno, perché di
questo non c'è traccia, non lo leggiamo
nemmeno sui social, non lo leggiamo
nemmeno sui giornali.
E allora io quello che vedo invece in
questa legge di bilancio è un
susseguirsi di manovre spezzatino e
spot,
un susseguirsi di piccoli rattoppi qua e
là, forse a seguire quella che era
l'intento
che oramai si è perso del presidente
Schifani quando diceva rispetto agli
scandali che emergevano, che alla luce
del quadro delle indagini che stava
emergendo riguardanti cuffaro. Ritengo
doveroso riaffermare la necessità che il
governo regionale operi nel segno della
massima trasparenza del rigore della
correttezza istituzionale, principi che
rappresentano il fondamento stesso della
buona amministrazione. Ecco, questo
diceva il presidente Schifani e per
questo toglieva due assessori non
indagati
dalla giunta.
salvo poi qualche giorno dopo fare
entrare
dei
dei degli altri uomini di sottogoverno e
li abbiamo visti alla IACP di
Caltanissetta, al Parco delle Madonie,
al Consorzio Universitario di Aggricento
e ultimo proprio di qualche giorno il
capo di gabinetto vicario della sua
presidenza. Ecco, questa manovra è
figlia dello stesso atteggiamento.
Atteggiamento che cerca di dare
soluzioni alla sua maggioranza che è
disintegrata e gli tira la giacchetta
oggi a destra, un po' a sinistra, un po'
a centro e non si vedono provvedimenti
che interessano i siciliani.
Presidente, per piacere dica al
presidente Schifani che a Natale i
siciliani vorrebbero tornare nella
propria terra perché c'è un carovoli di
cui non fa menzione. Non ci sono
proposte di continuità territoriale
serie in questa manovra. Presidente,
è un momento difficile per i nostri
siciliani. Aveva fatto anche il Sicilia
Express un fallimento, un click day
fallito e posticipato.
Presidente,
il Movimento 5 Stelle
con il Partito Democratico e con
controcorrente hanno presentato delle
proposte alternative.
Proprio perché
durante la seduta
della mozione di sfiducia il presidente
Schifani ci rimproverava di non avere
proposte,
rimproverandoci di essere il partito del
no, della protesta e non della proposta.
Vorrei ricordare al presidente Schifani
che il Movimento 5 Stelle è stato al
governo nazionale ed è l'unico soggetto
politico che pur avendo governato non ha
persone né indagate né inquisite.
E invece il presidente Schifani cosa ha
fatto quando ha dovuto scegliere la sua
maggioranza?
è andato a bussare
alle porte di un condannato in via
definitiva
a per favoreggiamento aggravato alla
mafia e quindi di questo ne paghiamo le
conseguenze tutti, presidente. E allora
dica al presidente Schifani per piacere
che la sanità andrebbe programmata,
che i siciliani vorrebbero tornare a
casa con delle tariffe calmierate.
Queste, assieme all'assenza di lavoro
per i nostri giovani sono solo alcune
delle misure di cui la nostra terra ha
bisogno. Motivo per il quale a questa
manovra di bilancio noi voteremo in
maniera contraria. Grazie presidente.
>> Grazie onorevole Adorno. Colleghi a me
rimangono quattro
interventi, tre del gruppo Movimento 5
Stelle e uno del gruppo Partito
Democratico. Io farei un e poi la
replica ovviamente del governo. Io farei
un ulteriore intervento,
poi alle 14:00 facciamo una breve pausa,
riprendendo alle 15:00 con i tre
interventi
che rimangono e la replica poi
dell'assessore.
Quindi adesso il
>> l'onorevole Venezia le
le cede la priorità dell'intervento.
Prego, onorevole De Luca. Dopo
l'intervento di dell'onorevole De Luca
ci sarà la eh la pausa e riprenderemo
poi alle 15:00 con i tre interventi che
rimangono e la replica da parte del
governo. Prego, onorevole De Luca, le
ricordo ovviamente che il tempo del
gruppo è concluso.
>> Grazie presidente. Grazie presidente.
Ringrazio anche il collega per avermi
ceduto il posto e consentirmi quindi di
assolvere un impegno professionale.
Sarò breve per il semplice motivo.
Presidente che questa finanziaria
non ha senso che venga discussa in sede
di discussione generale e la bassa
presenza in aula e del governo lo
testimoniano
per il semplice motivo che di questo
testo tre quarti non arriverà neppure a
essere discusso perché probabilmente il
governo o lo ritirerà o lo vedrà cadere
sotto i veri voti di sfiducia della sua
stessa stessa maggioranza perché vede
assessore Ragnino, lei ricorderà che io
le ho dato un consiglio di prendere
bagagli bagattelli durante la
commissione bilancio e di defilarsi di
scomparire, di andarsene perché se fosse
andata avanti si sarebbe trovato con il
carico di responsabilità che adesso lei
si trova.
Perché, vede, era evidente che la farsa
della ventina di articoli spot
sarebbe avrebbe avuto come seguito
naturale anche per via degli annunci che
ha fatto e che avevano fatto credere ai
deputati di maggioranza che questa
sarebbe stata una grande festa, una
grande abbuffata. questa finanziaria
ha non ha fatto altro che accrescere
l'appetito di quelli che già hanno
dimostrato negli anni di essere qualcosa
di più simile a dei lupi famelici e che
quindi giustamente ora in questa
occasione hanno fatto incetta e non a
caso l'ho definita come una mega lista
della spesa della maggioranza, assessore
perché divisione questa finanziaria ne
contiene veramente poca, semmai è
riflesso
dei vedi incrociati e delle e delle
reciproche concessioni che a cui avete
dovuto dare il via in giunta per esitare
questo testo e vertice di maggioranza
dopo vertice di maggioranza, riunione
con i segretari riunione con i
capigruppo, riunione con Democrazia
Cristiana e compagnia cantando in via di
un rimpasto che vedremo se e quando
arriverà magari ci sarà qualche altro
rinvio a giudizio Prima che voi poniate
fine a questa triste esperienza,
siete arrivati in aula con 136 articoli
che non hanno alcuna connessione l'uno
con l'altro. Avete fatto pure
l'operazione ridicola, perché ridicola è
questa finanziaria, ridicolo è il vostro
atteggiamento, di prendere un articolo,
dagli il titolo. Presidente di Paola,
guardi che finezza.
norme per la riduzione delle liste
d'attesa. Uno dice, "Minzi, ha un bel
titolo, vogliono ridurre le liste
d'attesa". Poi guardi dentro e c'è
qualche decina di milione di euro da
investire nel monitoraggio delle liste
d'attesa, non nella riduzione della
lista d'attesa, ma chi lo legge resta
ingannato perché dice stanno investendo
per aumentare le prestazioni che vengono
erogate, per accelerare i tempi di
erogazione, per sbloccare quegli esami
che hanno 12 14 16 mesi per i salvavita,
per immettere nuove risorse umane per
pagare degli straordinari. Invece no,
tutto serve semplicemente per monitorare
i ritardi,
scoprendo così quello che già sappiamo,
l'acqua calda, che questi signori non
hanno manco un'idea, neanche la
cognizione reale di quanto siano gravi i
ritardi delle liste di attesa. Il
presidente Schifani se ne va in giro
saltellando e dicendo "Va tutto bene,
c'è il buon bene economico, stiamo
intervenendo sulle liste e abbiamo messo
milioni di qua e milioni di là, stiamo
risolvendo i problemi che abbiamo
ereditato che poi hanno ereditati da
loro stessi perché alla scorsa
governavano loro e si sono sempre
definiti in continuità.
Ridicolo, ridicolo, caro assessore
Dagnino,
cercare di affrontare l'emergenza PIP,
perché c'avete due, tre deputati e la
pressione palermitana addosso e
fregarvene fregarvene fregarvene di
15.000 famiglie che sono rappresentate
dai contrattisti che continuano a vedere
avvicinarsi il loro non diritto, il loro
diritto alla non pensione perché
andranno tutti con le minime perché voi
ve ne fregate di intervenire e ve ne
fregate di andare a postare delle
risorse in un momento di vacche grasse
perché l'avete detto da voi. preferite
piuttosto andare ad accontentare una
piccola platea che ha i suoi diritti, le
sue rivendicazioni, i suoi desideri, ma
ve ne fregate di 15.000 famiglie, di
15.000 lavoratori che servono gli enti
locali, senza i quali gli enti locali
non potrebbero neppure erogare i servizi
essenziali
che oggi erogano. E allora vedete
assessore Ragnino fa anche ribrezzo
quando fate una manovra in cui andate,
per carità, giusto nel principio, a
aggiungere un po' di ore, un paio di un
po' di giornate lavorative agli operai
della Forestale, ma ve ne fregate
altamente e state continuando a
smantellare il corpo in divisa e il
corpo forestale. Allora io vorrei capire
tutti questi operai forestali, il corpo
forestale in divista sono rimaste,
assessore glielo dico perché so che non
lo sapete, sono rimaste 300 unità di cui
150 andranno in pensione nei prossimi
12-24 mesi. Quindi io vorrei capire una
cosa, ma poi questi operai forestali chi
li dovrebbe guidare?
Qual è il piano? Qual è il progetto?
Volete portare tutto sotto la protezione
civile, così ve ne andate avanti a
ordinanze e avete risolto il problema? O
credete che l'esercito si possa muovere
così di sua spontanea volontà a intuito,
senza nessuno che lo guidi, senza
nessuno che abbia i titoli per guidarlo,
perché non avete messo delle risorse per
gli avanzamenti di carriera, per i
concorsi interni, per lo svecchiamento
del corpo forestale? Lei lo sa che tutti
i mezzi, i soldini che voi stanziate per
rinnovare i mezzi, i mezzi non possono
uscire perché gli operai in divisa
spesso sono da soli. Ce l'avete chiaro
che voi investite i soldi per comprare
mezzi e sti mezzi non possono uscire? Ce
l'avete chiaro che le campagne
antincendio, l'immediata rilevazione di
un di un principio di incendio non serve
a nulla se poi non c'è chi è in grado
con competenza? di andare a spegnerlo,
di guidare una squadra, spegnerlo
quell'incendio ce l'avete chiaro? Oppure
siete talmente convinti che ciò che
conta è fare un articolo di giornale, un
comunicato stampa, sparare quattro
panzane per risolvere i problemi della
Sicilia, perché ove non ve ne foste
accorti, il problema della siccità è
sempre lo stesso, il problema dei comuni
è sempre lo stesso. Avete anche fatto,
io già ve lo annuncio,
a in questa occasione vi farò chiederò
il voto segreto sull'articolo che
dispone le riserve,
perché adesso voi dovete guardare in
faccia i problemi e andare a distinguere
un comune che ha una peculiarità e
quindi un problema che deve essere
risolto con una norma speciale
all'interno dei fondi. E i comuni invece
che hanno solo e soltanto un deputato
amico che gli fa il favore di regalargli
delle risorse a discapito di tutti gli
altri perché avete ancora una volta
esagerato.
Non sapete guardare in faccia le
esigenze dei siciliani e dei comuni e
questo è arrivato il momento di renderlo
palese a tutti. Vedete, assessore
Dagnino, questa finanziaria
sarà la vera sfiducia del governo
Schifani e già lo testimoniano
le prime avvisaglie che arrivano dalla
maggioranza.
V do un consiglio da nemico, da nemico
nel senso di fazione opposta, non di
nemico politicamente, non a livello
personale.
Cercate di guardarvi un attimino allo
specchio, cercate di capire
quello che sta per succedere, non venite
sempre in aula con quella prosopopea di
chi crede di sapere e poi prende sberla
in continuazione. Cercate in questa
occasione di fare una figura meno magra
di quella che si prospetta, perché è
inutile che arrivate qua con 134
articoli, siete riusciti a fare 18
pagine
di tabellari,
avete fatto pure il fondone alle
infrastrutture.
Mancava semplicemente
che nel titolo ci metteste la
ristrutturazione degli sgabbuzzini
perché poi c'è messo tutto sacre,
cappelle, parrocchie, comuni, stradine,
infrastrutture,
tutto tutto ci avete messo. Turismo, il
maxifondo e poi facciamo l'elenco dei
deputati che arriva con i pizzini a dire
dove mettere le 50 e le €100.000,
Non ve lo facciamo fare, ci opporremo
come dei disperati, vi facciamo finire
ovunque su tutti i giornali, ci
opporremo, chiederemo il voto segreto su
tutto. O la finite di credere che la
finanziaria sia lo strumento per farvi i
cavolacci vostri o voi vivrete una
condizione ben peggiore delle ultime
variazioni di bilancio. E allora,
siccome ancora portate i segni di quelle
variazioni, io glielo sto dicendo,
assessore Tagnino, cercate almeno di
sembrare seri, almeno di sembrare seri,
perché finora non lo siete sembrati
durante questa finanziaria, neanche in
passato, ma a questo giro avete dato
veramente il peggio di voi stessi.
Veramente
non so più come definirmi perché non so
più cosa dire peggio di cose inutili che
già ve l'ho detto, ma stavolta siete più
inutili, siete stati più inutili delle
volte passate, dannosi. Per cui vi
raccomando, quantomeno andate
a fare un me culpa, andate a recitare,
voi, ci tenete a mettere fondi,
parrocchie, fate, recitate un meculpo e
poi tornate in aula. Avete questa notte
per riflettere. Grazie.
Grazie onorevole De Luca. Colleghi, a
questo punto sospendo l'aula che
riprenderà
che riprenderà alle ore 15 con gli
interventi che sono rimasti. Ho
l'intervento dell'onorevole Venezia
Marano, Gilistro, Catanzaro e Di
Pasquale
>> e per collega Cracolici c'è sempre
spazio è l'onorevole Cracolici
e poi la replica del governo. Non
prenderò registrazioni dalle 15 in poi.
Le iscrizioni sono chiuse, l'aula è
sospesa.