aperta
ai sensi del comma9 dell'articolo 127
del regolamento ernerno do il preavviso
di 30 minuti al fine delle eventuali
votazioni mediante procedimento
elettronico che dovesse aver luogo nel
corso della presente seduta. Invito
pertanto i deputati ammonirsi per tempo
della tessera personale di voto. Ricordo
che anche la richiesta di verifica del
numero legale articolo 85 ovvero la
domanda escrutino nominale o scrutino
decreto articolo 127 sono effettuate
mediante procedimento elettronico.
Avverto che il processo verbale della
seduta precedente è posto a disposizione
agli onorevoli deputati che intentano
prenderne visione ed è considerato
approvata in assenza di osservazione
incontrella presente seduta.
Comunico i congedi dell'onorevole Cirone
Cipolla.
dell'onorevole Schillaci
e dell'onorevole Burtone per motivi di
salute.
Avverto che le comunicazioni di rito di
quell'articolo 83 del regolamento
interno dell'assemblea saranno riportate
nell'allegato a al resoconto
dell'odierna seduta.
Comunico e con i del 30 giugno 2026 del
2026 protocollata al numero 4303 di
parità l'onorevole Lavardera nella sua
qualità di unico firmatario ha
dichiarato di ritirare l'interrogazione
numero 3324
notizia urgente della procedura di
conferimento dell'incarico dirigenziale
presso e servizio 4 rendicontazione e
monitoraggio interventi di istruzione
scolastica ed universitaria poiché
l'interrogazione numero 3324 era già
stata trasmessa al governo in data 16
giugno 2026 annunciata nella seduta
dell'assemblea numero numero 256 di pari
data. Dispongo che la presente
comunicazione venga inviata al
presidente della regione. L'assemblea ne
prende atto?
Con nota del 30 giugno 2026 protocollata
numero 4311 di pari data l'onorevole
Marano ha comunicato le proprie
dimissioni dal gruppo parlamentare
Movimento 5 Stelle con decorrenza
immediata con separata nota dello stesso
30 giugno protocollata al numero 4312 di
paridata, l'onorevole Marano ha
comunicato di aderire al gruppo misto
con decorrenza immediata. L'assemblea ne
prende atto.
Con nota del 30 giugno 2026 protocollata
al numero 4313 di pari data. L'onorevole
Giristra ha comunicato le proprie
dimissioni del gruppo parlamentare
Movimento 5 Stelle con decorrenza
immediata. Con separata nota dello
stesso 30 giugno protocollato al numero
4314 di pari data. L'onorevole giistra
ha comunicato di aderire al gruppo misto
con decorrenza immediata. L'assemblea ne
prende atto.
Ricominciamo dall'ar
e ricominciamo con
e chiamo la commissione ai banchi un
attimo la commissione terza ai banchi
col presidente. Cominciamo ricominciamo
con l'articolo numero 4. Dopodiché
colleghi oggi completeremo l'articolato
del disegno di legge. Amo
in commissione di merito, in questo caso
la commissione bilancio, l'emendamento
aggiuntivo a 7 e a8 per il parere questo
lo tratteranno martedì agli
assieme agli altri emendamenti
aggiuntivi.
sono l'emendamento che ha presentato il
governo a 7 a 8, li stiamo mandando alla
commissione di medito, in questo caso la
commissione bilancio per un parere e poi
li tratteremo ovviamente martedì
prossimo.
Onorevole Campo, prego.
Sì, grazie presidente e colleghi
deputati, volevo fare una comunicazione.
Il 2 luglio di 4 anni fa scompariva
Livoriano
Daoda Dianna dopo aver denunciato con un
video e le scarse condizioni di
sicurezza del lavoro e lo sfruttamento e
che veniva applicato nella fabbrica dove
lavorava. All'improvviso questo corpo è
sparito, non se ne sa più nulla, è stato
cercato per anni e è chiaro che a
Daudadanna è successo qualcosa di molto
grave mentre denunciava lo sfruttamento
lavorativo della fascia trasformata.
E io chiedo a quest'aula, sebbene ancora
intercorrano 48 ore dal
dall'anniversario della sua scomparsa e
un minuto di silenzio per tutte quelle
persone che con coraggio denunciano
fatti gravi come appunto lo sfruttamento
lavorativo e quindi purtroppo poi
succedono delle cose terribili nel di
conseguenza
Grazie onorevole Campo. Do seguito alla
sua richiesta, ovviamente lo facciamo
per tutte le persone che comunque tutti
i lavoratori che sono stati uccisi per
la stessa motivazione.
Un minuto di silenzio.
La seduta riprende.
Eh,
riprendiamo con l'articolato.
Andiamo all'emendamento
4.1 e 4.2 che sono dei soppressivi.
Sono ritirati onorevole Catanzaro e
onorevole De Luca i soppressivi
sull'articolo 4.
C'è una riscrittura della commissione
che 4.6 sono ritirate. Se sono ritirati,
abbiamo una riscrittura da parte della
commissione che è l'emendamento 4.6
trovate nel fascicolo. Quindi se
ritirate quegli emendamenti soppressivi
trattiamo direttamente l'emendamento 4.6
4.6 che è della commissione.
Trattiamo prima quello della commissione
che è il 4.6.
I soppressivi sono ritirati, colleghi?
Prima onorevole Sfina, vediamo se se
ritirate i soppressivi. La faccio poi
prima del ritiro dei soppressivi. Prego,
onorevole Safino.
Prego onorevole Safina.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
governo.
Il l'articolo 4
contiene una norma, diciamo, e propone
qualcosa che può venire incontro alle
esigenze
di, diciamo, di alcuni commercianti, di
alcuni grandi, diciamo, distributori,
però la norma, così come è scritta
è, a mio avviso, alquanto imprecisa e
rischia, peraltro, di favorire
a causa della sua imprecisione anche
fenomeni e speculativi. Noi avremmo
proposto il l'emendamento numerato 4.7 7
che è una riscrittura che restringe
molto anche i parametri applicativi
perché tra l'altro la norma, come è
stato evidenziato dagli uffici nella
relazione degli uffici, così come
proposta contiene anche, diciamo, degli
aspetti che sono incostituzionali perché
impone ai comuni la quantificazione
della monetizzazione, cosa che invece
dipende dalla scelta autonoma dei comuni
e questo, diciamo, non si può fare nella
anche se ho visto che un'altra riscritt
questo problema sarebbe superato,
sarebbe superato, però nella riscrittura
che proponiamo noi siamo molto più
specifici perché questa è una norma che
ovviamente ha una valenza di carattere,
diciamo, economico commerciale, quindi
incide sulla disciplina del commercio in
Sicilia, però e evoca concetti che
attengono al diritto urbanistico.
Quando, per esempio, la norma dice nei
centri storici, nella legge urbanistica
non è che c'è scritto centri storici, le
zone si dividono A, B, C e poi
all'interno delle aree A si fa la
singola la singola m individuazione. Per
esempio, i centri storici molto spesso
sono individuati come A1. Allora, nella
nostra riscrittura noi vorremmo limitare
l'applicazione di questo beneficio che
serve per ehm ripopolare di attività
commerciali le aree dove non si può
incidere dal punto di vista urbanistico
solo appunto alle aree A per limitare
invece fenomeni speculativi perché se io
consento di farlo in un'area B, posso
scegliermi un'area B dove non devo fare
alcuna area a parcheggio perché dico che
lì non è possibile fare il parcheggio,
lo compro a niente, lo riqualifico e non
faccio il parcheggio e ho fatto e ho
dato un valore a un terreno che un
valore che un valore reale non l'aveva.
Allora, con questa norma invece si si
evitano questi con la nostra scrittura
si evitano i processi speculativi e si
consente di allargare le maglie,
diciamo, della e la possibilità di di
intraprendere un'attività di impresa
anche in zone dove attualmente sarebbe
impossibile. Ne abbiamo parlato quando
si parlò di via Roma per i palermitani
che, diciamo, aveva difficoltà a
impiantare attività di imprese nelle
zone in quella zona lì, perché non si
potevano fare parcheggiendolo
alle aree A, che sono le aree in cui non
si possono modificare né cubature né
profili né nemmeno diciamo gli esterni,
si evita qualsiasi forma di
speculazione. Quindi io chiedo alla
presidenza di mettere al voto ed
eventualmente approvare il 4.7.
Onorevole Safina, dobbiamo prima
trattare il 4.6 che è della commissione
che
vede che vede secondo me il problema
superato, però a meno che il presidente
della commissione non vuole trattare
prima un emendamento diverso.
No, non sto dicendo niente.
Che dice presidente?
Presidente, secondo me la differenza è
sottile. Proprio quando facevamo il
l'esempio di Palermo via a Roma, anche
via Libertà lo stesso problema di non
trovare parcheggio. Se
ma è area
è Area A, ma se lo limitiamo solo al
centro storico penalizziamo altre zone.
No, ma no, non sono stato chiaro.
Allora, le aree A non sono aree di
centro stor. Posso, presidente?
Sì.
No, ma per chiarirlo ai colleghi, nella
legge urbanistica le aree A non sono
aree di centro storico, sono aree che
hanno un valore storico, artistico, di
qualsiasi genere, ma in dal punto di
vista urbanistico sono aree nelle quali
qua c'è anche l'assessore, non si può
modificare la cubatura, non si può
modificare il profilo. Il centro storico
è cosa diversa dal, tra l'altro non
esiste una nozione di centro storico
nelle norme. Poi all'interno dei piani
particolareggiati si individuano quelli
che sono i centrro storici, ma
limitandoci alle aree A evitiamo tutte
le aree di espansione che invece è
giusto che debbano fare i parcheggi. Se
tu la vuoi fare nel parch nell'area di
espansione devi fare i parcheggi perché
le aree di espansione dove ci sono dove
c'è possibilità di fare parcheggi
esistono e quindi l'area è più tecnica
di dire centro storico che è una cosa
che non si ritrova nelle norme.
Presidente, allora perché se altrimenti
sta diventando un dibattito da
No, assolutamente anche perché il
dibattito in commissione l'abbiamo fatto
abbondantemente. Il problema non è area
a UBI. Là dove non ci sono spazi a
prescindere dalla destinazione dell'aria
si ricorre a questo strumento, la
convenzione con i privati. Se lo
limitiamo all'area A ci può essere un
pezzo di area B dove non ci sono spazi
per fare parcheggi né comunali né
privati, per cui la convenzione con il
privato aiuterebbe gli esercenti di
quella zona. Io sono per mettere in
votazione l'articolo 6 della
commissione.
Va bene. Allora, intanto prego.
Onorevole Crocolicci.
Presidente,
la proposta che viene fatta dalla
commissione
agisce su una legge che è stata fatta 27
anni fa, che è la legge di riforma del
commercio
e che ha disciplinato,
cosa che allora non era ancora
disciplinate, le strutture di medio
grande vendita con dei parametri non
solo di tipo merciologico per le
attività che potevano essere autorizzate
per in alcune aree delle delle città, ma
il rapporto tra il punto vendita e il
carico urbanistico che questo produceva
nelle aree dove si allocavano le
attività economiche.
Quindi la destinazione a parcheggio
non era, come dire, una semplice
necessità, come dire, di tipo
architettonico, ma era connessa al fatto
che un punto vendita capace di attrarre
per le dimensioni proprie del punto
vendita, cioè le strutture medie e
grandi strutture. Vorrei ricordare che
per le strutture al dettaglio non è
previsto nessuna obbligo, diciamo,
legato al alla al rapporto attività
commerciale parcheggio.
Il punto vendita era per evitare di
avere un carico, il punto il carico
urbanistico e quindi la destinazione dei
parcheggi con pertinenti alle ai punti
vendite. Era per evitare che nei centri
urbani ci fosse un carico urbanistico
tale da determinare situazioni di
ingovernabilità.
Ora
a me pare questa questa norma come
scritta più per esigenza di qualche
singolo
operatore economico che addirittura
parliamo di trasferimenti pure eh
che non so cosa non avrebbe la
possibilità di individuare area a
parcheggio pertinenti all'area
commerciale e si prevede una sorta di
convenzione con autorimesse senza
stabilire le quantità,
no? il regolamento, no, perché se o io
stabilisco che il numero di auto che
posso che devo convenzionare con
soggetti terzi sia pari al numero,
diciamo, delle eh delle autoate
in base all'attività di vendita nelle
aree cosiddette pertinenti o basterebbe
che io faccio la convenzione con un
privato per un posto macchina o la
convenzione e compenso la dal punto di
vista urbanistico, ad esempio, un'area
che invece dovrebbe avere 100 posti auto
di eh
così, tanto per fare un esempio, parlo
ai palermitani che forse conoscono
meglio le situazioni.
quando c'era una volta grande migliore
fosse stata fatta questa norma allora
bastava, diciamo, fare una convenzione
con via con una rimessa, immagino che ci
sarà lì qualche autorimessa anche di un
solo posto auto per eliminare le due
aree che facevano i parcheggi e magari
farcì anche ulteriori capannoni.
Io considero questa norma sbagliata.
sbagliata perché ripeto,
o c'è una nuova disciplina sul rapporto
punto vendita e servizi connessi che uno
è il parcheggio, vi vorrei ricordare che
ci sono le area a verde, c sono tutta
una serie di fatti urbanistici che si
connettono all'allocazione di una media
o grande o grande punto vendita, ma
sbagliata perché che noi continuiamo a
ragionare
con modelli di città dove tutto lo
trasferiamo in centro.
Noi dobbiamo de, come dire,
decongestionare i centri urbani perché
sennò le città sono soffocate
dalla dal carico urbanistico
e quindi dalla quantità di persone. Ecco
perché io personalmente mi esprimo
contro la riscrittura. e anche contro il
testo eh contenuto nel testo originario.
Capisco l'obiettivo del collega Safina
che vorrebbe restringere alle sole aree
A, ma non risolve il problema che
abbiamo davanti, perché il rischio è che
noi dopo 29 anni in cui nel bene o nel
male siamo in conformità alla legge
nazionale,
siamo riusciti a disciplinare il
rapporto tra attività commerciali e
centri e centri urbani e quindi il
carico urbanistico nelle nella
dimensione delle città, provando a
spostare nelle cinture periferiche i
grandi punti vendita e anche i medi
punti vendita, noi rischiamo di
riproporre un modello che di fatto eh
di fatto azzera, per essere chiari, cioè
andiamo contro la storia, azzera quello
di cui abbiamo bisogno, rivitalizzare il
piccolo dettaglio nei i centri urbani,
gli esercizi di prossimità che, come
abbiamo visto ad esempio durante il
Covid sono stati un elemento
fondamentale per la tenuta del del
tessuto economico delle nostre città.
Pertanto io mi esprimo contro questo
emendamento
e sono per lasciare le cose come stanno.
Si faccia una riforma organica del
commercio, se ci sono esigenze
complessive, ma così come è fatta questa
norma mi sembra che sia un'esigenza.
Quindi a questo punto il soppressivo è
mantenuto così da poterlo da così da
poterlo votare. Presidente Vitrano.
Prego.
Onorevole Gracolici, io credo che questa
norma vada proprio nella direzione di
potenziare e aiutare i piccoli negozi di
vicinata. L'esempio di grande migliore
non c'entra niente. Piccole superficie
di vendita in aree dove non è possibile
reperire parcheggi. Grande migliore era
grande superficie di vendita, non era
piccola.
Questa norma si rende necessario alla
luce della norma che ha approvato
quest'aula che amplia la dimensione dei
negozi di vicinato da 200 a 400 m. Per i
palermitani via a Roma. via Roma non
possono più rilasciare le autorizzazione
perché non hanno parcheggi.
Ehti di mediamente
piccole e medie,
ma le pic le piccole passano da 200 a
400 m², per cui le esigenze del
parcheggio variano e non rientrano più
in quei parametri. La norma va proprio
in questa direzione
perché se le
avuto di carico urbanistico per
parcheggi. Se scusa
raddoppiando gli esercizi commerciali
non hai l'obbligo di avere il
parcheggio.
Non hai l'obbligo di avere il parcheggio
e l'unico sistema è ricorrere ad una
convenzione con i privati
o alla monetizzazione
o alla monetizzazione che è prevista
dalla legge.
Va bene colleghi,
ma la dimensione dei piccoli è aumentata
da 200 a 400 per cui colleg
presidente Vitrano,
ti chiedo un aumento della superficie di
destinata parcheggio
Vitrano. Dico perché altrimenti diventa
un dibattito a due anche
assessore se lei vuole dire ehm vuole
fare un intervento e poi andiamo a
votazione. Prego. Prego. Assess. piccola
sintesi che probabilmente può aiutare
anche, come dire, la discussione che
stiamo affrontando oggi rispetto a
questo articolo 4. La norma,
parlo con l'onorevole Cracolici e
Safina, la norma è finalizzata a
facilitare
Antonello, l'insediamento
e la riapertura di esercizi commerciali
di vicinato
di qualsiasi Scusa Gaspara.
Onorevole un attimino volevo dare il mio
contributo.
La norma è è finalizzata a facilitare
l'insediamento e la riapertura degli
esercizi di vendita di vicinato di
qualsiasi settore merciologico
e delle medie strutture di vendita non
alimentari. Parliamo di Parliamo dai 200
m². Parliamo di 200 m².
Cosa prevede la norma, onorevole Safina?
che qualora l'attività commerciale
mi ascolti dimostri
l'impossibilità di reperimento nelle
vicinanze
di spazi destinati al parcheggio,
tale requisito venga soddisfatto
mediante un'apposita convenzione
con un'autorimessa privata o mediante il
meccanismo della monetizzazione
a cui noi demandiamo poi ai comuni quale
quale sarà l'aliquota e quale sarà il
percorso. Quindi io non vedo nulla di
male, nulla di trascendentale, nulla di
pericoloso o come dice l'onore, come se
si voglia fare qualche intervento
specifico per qualcuno. Qua parliamo di
settori, di interventi nelle aree
soprattutto del centro storico. Grazie.
E basta. Onorevole Safina, c'era
l'onorevole Carta che voleva aggiungere
qualcosa. Poi andiamo a votazione.
Se può servire all'argomentazione.
La legge che viene citata nel testo in
argomentazione oggi presso questo
parlamento, è la legge 19, che è una
legge che ha caratteristiche di
pianificazione urbanistica. La
commissione quarta di questo parlamento
non ha espresso parere su questo punto
all'ordine del giorno, quindi chiedo al
presidente della commissione di di
tentare di fare ritornare nel percorso
di legittimità questa norma ritornando
in quarta commissione ma non in terza.
Grazie.
Veramente è commercio,
presidente,
ma è anche commercio, quindi
eventualmente per me può tornare in
commissione urbanistica.
Bravo!
Allora, colleghi,
l'articolato è già in aula. Se c'è il
consenso di tutti stralcio l'articolo e
lo mando in commissione, ma ci deve
essere il consenso di
ci deve essere il consenso di tutta
l'aula e lo invio in invio l'articolo 4
in commissione quarta c'è l'onorevole
Barsom e poi l'onorevole Cinnisi. Prego,
onorevole Barso.
Sì, presidente, grazie. E ritengo a
questo punto opportuno prendere del
tempo perché non credo invece che si
tratti di qualche caso isolato. Nella
mia precedente esperienza di assessore
alle attività produttive la prevedere la
monetizzazione dei parcheggi
pertinenziali è stata una richiesta
diffusa per quanto riguarda il centro
storico di Catania. Sono tante le
attività che rientrano eh all'interno di
quel metraggio e purtroppo susseguendosi
le chiusure, le nuove riaperture, il
problema è sempre è sempre stato
sollecitato da diverse associazioni di
categoria e secondo me va affrontato con
la giusta prudenza e non può essere
messo da parte così, quindi magari sì,
sono d'accordo a rimandarlo nelle
opportune commissioni, visto che c'è
anche un problema di competenze, ma va
affrontato assolutamente con le giuste
attenzioni. Grazie presidente.
Grazie onorevole. Onorevole Ciminnisi,
non c'è pure intervento onorevole
Ciminnisi.
Grazie presidente,
solo per evidenziare, accodandomi a
quanto sollevato al presidente Carta,
che analoghe considerazioni possono
essere fatte per l'articolo 5, che è
l'articolo immediatamente successivo,
che comunque è è in materia d'edilizia e
non si comprende come si è andato a
finire in terza commissione senza essere
mai passato dalla quarta commissione.
Quindi mi accodo al presidente Carta nel
chiedere che entrambi gli articoli
tornino in commissione quarta per il
parere di competenza. Grazie.
Eh, un attimo, presidente, intanto
stralcio l'articolo 4 e lo inviamo col
consenso di tutta l'aula e lo inviamo in
commissione quarta. Andiamo all'articolo
5.
Sull'articolo 5. Onorevole Di Pasquale,
prego.
Pulito, pulito. Tranquillo. Faccio
l'intervento
rinviato.
Rinviato.
Signor presidente, colleghi
parlamentari, assessori.
Allora, io penso che noi abbiamo perso
ogni volta che ci allontaniamo da quelle
che sono le regole
che il Parlamento ha, che ci sono state
tramandate da chi c'è stato prima, poi
commettiamo sempre errori,
normative, articoli che riguardano
l'urbanistica,
abbiamo sempre detto che
non vanno
inserite o trattate
come il con la politica del carciofo
foglia per foglia, ma sono interventi
che vanno inseriti in contesti
urbanistici proprio, cioè va fatta una
norma complessiva e va inserito tutto
quello che va modificato. Non è
possibile
inserire norme, piccole norme, l'abbiamo
visto con l'articolo 4, ma a maggior
ragione è l'articolo 5
che riguarda materia urbanistica. Quindi
io vi prego, lo dico a me stesso, eh, ma
vi prego a tutta l'aula nelle
commissioni dobbiamo evitare di
inserire, così come non lo facciamo
durante gli emendamenti in aula, cosa ci
diciamo sempre? Niente emendamenti di
carattere urbanistico, niente
emendamenti che riguardano gli enti
locali, perché sono argomenti così
delicati che vanno trattati con
attenzione in appositi strumenti.
Cosa riguarda questo articolo?
Questo articolo
dà la possibilità, noi nel 2020
abbiamo inserito, riguarda questo
articolo, riguarda le attività
produttive, riguarda i eh
i capannoni, per esempio, le strutture
che sono messe a disposizione alle
attività produttive.
Nel 2020 noi abbiamo fatto un
intervento, chi c'era allora se lo
ricorda, abbiamo fatto un intervento
dicendo che quelle strutture che erano
adbite ad attività produttive, per
esempio, solo all'agricoltura, non
dovevamo lasciarli solo all'agricoltura,
dovevamo metterli in condizioni di
utilizzarli anche per la turistica
alberghiera. E noi ce ne siamo convinti
di questo, perché qual era il problema?
parlo di cambio di destinazione d'uso.
Il problema era che essendo quelle
strutture
realizzate
con contributi regionali
per esempio l'agricoltura, poi avevano
il vincolo di il vincolo di utilizzo.
Non poteva non si poteva fare il cambio
di destinazione d'uso e potevano essere
utilizzati solamente per l'agricoltura.
Noi allora abbiamo fatto come parlamento
nel 2020 una scelta, siamo intervenuti e
abbiamo detto va bene, oltre quello che
era previsto, noi autorizziamo il cambio
di destinazione d'uso anche per
assessore, secondo me lei sbaglia a non
sentirmi perché anche quando voi date
parere,
voi date parere sugli emendamenti, voi
parere sugli emendamenti,
quindi e vi prego, colleghi, seguitemi
perché è una cosa delicata, perché
allora abbiamo fatto una cosa seria
dicendo va bene per le attività
produttive lo facciamo uno sforzo,
invece di mettere
utilizzare un obbligare l'utilizzo di
una struttura solo per esempio per
l'agricoltura, la utilizziamo anche per
il turistico alberghiero. Con questo
emendamento noi diciamo che oltre la
turistica alberghiera gli possiamo fare
le
le case
edilizia civile, no case perché mi fai
esprimere male edilizia civile
abitativa. Quindi che cosa significa?
che noi in un capannone di 2-3000 m² che
era stato costruito con un contributo
per con un contributo per
realizzare prima la una struttura
da utilizzare per l'agricoltura, poi nel
2020 anche per la turistica alberghera.
Poi ora quella volumetria 2000 3000 m²
la possiamo prendere se dovesse passare
questo emendamento e utilizzare la
volumetria per realizzare case.
Questo è l'inchippo.
Quindi io non chiederò neanche il voto
segreto,
eh, perché è troppo delicata.
Voto palese, ognuno ci mette la faccia
su questa cosa e mi auguro che venga
venga votato
il la soppressione perché viceversa se
non dovesse essere votato è veramente
una schifezza enorme. No, non si può
ritirare, purtroppo non si può ritirare
quello che si può fare. Quindi questa è
la questione.
Eh, c'era la il
l'intervento onorevole carta. Prego.
Sì, intervengo sempre nelle qualità di
presidente della commissione territorio,
ambienti e Mobilità. L'articolo 5 che
oggi è calendarizzato in aula con cui si
sta discutendo
parla della modifica dell'articolo 37
della legge regionale 13 dell'agosto
2020 numero 19 norme in materia di nuova
destinazione d'uso di fabbricati. e una
legge di competenza della quarta
commissione, non è stata trattata nel
merito nella commissione, non ha seguito
l'iter del regolamento parlamentare in
seno a questa assemblea. Quindi, di
fatto, la trattazione non è legittima
dal regolamento. Presidente, deve
tornare in commissione.
Presidente Vitrano, ha sentito gli
interventi di richiesta di stralcio
dell'articolo e di invio dell'articolo
in commissione quarta.
Parere favorevole.
Va bene, colleghi. A questo punto, se
non ci sono obiezioni da parte del
dell'aula, anche l'articolo 5 lo
stralciamo e lo inviamo in quarta
commissione. Andiamo all'articolo 6, c'è
il soppressivo dell'articolo 6,
l'emendamento 6.1 e 6.2. Onorevole
Catanzaro e onorevole De Luca sono
ritirati?
E poi c'è la ristrittura della
commissione che è il 6.3.
Gli emendamenti soppressivi,
il 6.1 e il 6.2 sono ritirati.
I soppressivi sono ritirati. Onorevole
De Luca anche anche è ritirato. C'è una
riscrittura da parte della commissione
l'emendamento 6.3.
Parere del della commissione penso che
sia favorevole. Parere del governo.
Assessore
favorevole.
Ok. Sul 6.3.
A questo punto, colleghi, metto in
votazione l'emendamento 6.3
con parere favorevole della commissione
e del governo. Che è favorevole rimanga
seduto, che è contrario si alzi.
L'emendamento è approvato e anche
l'articolo di conseguenza perché è una
riscrittura. Andiamo all'articolo 7.
Abbiamo i due soppressivi dell'onorevole
Catanzaro e dell'onorevole De Luca
sull'articolo 7. Quindi devo quindi
poniamo in votazione direttamente
l'articolo 7.
Sì, onorevole
onorevole
De Luca.
Sì,
li abbiamo presentati molto
perché dobbiamo votare direttamente
l'articolo
presidente Vitrano.
L'assessore all'agricoltura sicuramente
lo avrebbe spiegato meglio. È un fatto
tecnico. Il prezziario regionale
agricoltura viene aggiornato ogni anno.
Da quando si fa un mando a quando si
arriva al finanziamento passa più di un
anno. Per cui in corso d'opera gli
operatori hanno bisogno di aggiornare i
prezzi e rivedere i prezzi. Portare la
scadenza del preziario ogni 2 anni
facilita il percorso di tutti,
operatori, economici, imprenditori e
anche dell'assessorato che deve
esaminare le domande e rivede la
commissione, la composizione delle
commissioni e tutto quant'altro. È solo
tecnico.
Va bene. A questo punto, colleghi, sono
ritirati
i soppressivi sono ritirati. Mettiamo in
votazione l'articolo 7. Che è favorevole
rimanga seduto, che controllo si alzi.
L'articolo 7 è approvato.
Colleghi, abbiamo terminato
l'articolato. C'è il congedo
dell'onorevole Castiglione.
A questo punto, colleghi,
onorevole Lombardo,
lei vuole intervenire su
come articolo 83,
colleghi, perché comunque
abbiamo finito la votazione
dell'articolato.
Martedì
and metteremo in discussione e voteremo
gli emendamenti aggiuntivi. Io vi
ricordo degli aggiuntivi che abbiamo
inviato in commissione bilancio per un
parere. Domani faremo la rubrica Atti
spettivi
relativa alle infrastrutture con
l'onorevole Aricò.
Come
c'è un intervento da parte
dell'onorevole Spada come ex articolo
83? Prego, onorevole Spada.
Grazie presidente. Approfitto della
presenza dell'assessore Caruso qui in
aula per sottoporre al governo una
questione che riguarda l'ambito
sanitario che insieme ad ANCI Sicilia
stiamo trattando da diversi mesi. nello
specifico abbiamo diversi contenziosi,
diversi comuni si sono costituiti e
hanno addirittura alcuni avuto delle
sentenze positive con decreti ingiuntivi
nei confronti delle ASPE per quanto
riguarda la quota da destinare da
destinare ai comuni per quanto riguarda
i disabili psichici.
il suo predecessore
in questo senso aveva inteso non dare
seguito a né ai decreti ingiuntivi
disposti dai tribunali e nemmeno il
riconoscimento ai comuni che su questa
materia, assessore dichiarano o il
dissesto o il predissesto. Le faccio un
esempio su tutti. Il Comune di Siracusa,
che è uno di quei comuni e di quelle
province tra le più piccole in Sicilia,
avanza dall'ASP 8 milioni di euro, così
come anche tanti altri piccoli comuni
della nostra Sicilia. E allora vorrei
capire se l'assessorato, se lei in
questo senso, insieme ovviamente
all'assessore alla famiglia, perché è
una tematica condivisa, se intendiate
dare seguito al riconoscimento nei
confronti di dei comuni di questa quota,
oppure se l'intendimento è quello di
continuare con questa moria, tra
l'altro, dei comuni che sobarcati di
questo ulteriore peso, non riuscendo a
riscuotere in maniera come dovrebbero,
eh stanno Continuando a dichiarare o il
dissesto o il predissesto. Grazie.
Sì, assessore. Onorevole Spada, le ha
assessore lei vuole replicare? No.
Comunico il congedo dell'onorevole
Cateno De Luca. A questo punto,
colleghi, l'aula è riconvocata a domani
alle ore 15:00 con la rubrica
infrastrutture. La seduta è chiusa.