Avverto che il processo verbale della
seduta precedente è posto a disposizione
degli onorevoli deputati che intendano
prenderne visione ed è considerato
approvato in assenza di osservazione in
contrario nella presente seduta.
Comunico il congedo dell'onorevole
Burtone dal 16 al 20 dicembre.
Ai sensi del comma9 dell'articolo 127
del regolamento interno, do il preavviso
di 30 minuti al fine delle eventuali
votazioni mediante procedimento
elettronico che dovessero aver luogo nel
corso della presente seduta. Invito per
tanti deputati a munirsi per tempo della
tessera personale di voto. Ricordo che
anche la richiesta di verifica del
numero legale, ovvero la domanda di
scrutinio nominale o di scrutinio
segreto, sono effettuate mediante
procedimento elettronico.
>> Allora, si passa al primo punto
>> si passa al primo punto dell'ordine del
giorno.
Aspetta un attimo.
Schema di bilancio di previsione
triennio 2026-27-28
dell'Assemblea Regionale Siciliana. Ha
facoltà di parlare il deputato questore
onorevole Lombardo Giuseppe Geremia per
svolgere la relazione. Prego onorevole.
>> Sì, presidente. Do lettura della
relazione illustrativa allo schema di
bilancio dell'assemblea 2026-2028. Il
sugetto progetto di bilancio di
previsione è stato redatto secondo le
modalità introdotte nell'ordinamento
regionale dell'articolo 11 comma5 della
legge regionale 13 gennaio numero 3/2015
con cui l'assemblea regionale siciliana
ha adeguato il proprio ordinamento
contabile ai principi di cui al decreto
legislativo numero 118/2011 successive
modificazioni ed integrazioni. Nel
rispetto alle suddette normative il
bilancio di previsione è almeno
triennale, formulato in termini di
competenza finanziaria potenziata
secondo regole contabili uniformi e a
carattere autorizzatorio degli
stanziamenti di cassa per la prima
annualità di esercizio, in conformità a
quanto previsto alle leggato numero 4/2
al decreto legislativo 118/2011.
Le previsioni di entrate e di spesa sono
elaborate distintamente per ciascun
esercizio finanziario in coerenza con i
documenti di programmazione. La
dotazione annuale a carico di bilancio
regionale per il 2026 ammonta ad euro
133.400.000.
Le riduzioni dado ordinaria a carico
della Regione Siciliana operate a
partire da 2013 sono state
complessivamente pari ad eur28.700.000
in 13 anni da eur.200.000
dell'anno 2012 agli attuali 133 e400
previsti nel 2026 con una diminuzione
percentuale complessiva del 17,7%.
Incremento ISTA del costo della vita del
medesimo periodo temporale 2013-2025 è
stato del 21,40%
focalizzando l'attenzione nel triennio
22-25 dove si è registrato un aumento
pari al 13%. L'incremento di varie voci
dovuto alla forte spinta al rialzo
dell'indice ISAT agli ultimi anni in
costanza della dazione annuale al netto
della prodotazione inflazionistica, ha
reso necessario l'avvio di un processo
di razionalizzazione e riduzione della
spesa che che comunque per l'anno 2026
consente di adempiere al soddisfacimento
le spese obbligatorie a carico
dell'ASARS destinate all'ordinario
svolgimento delle funzioni istituzionali
dell'amministrazione, nonché la tutela
delle esigenze di conservazione del
patrimonio monumentale gestito
dall'Assemblea Regione Siciliana
costituito dal Palazzo Ormani, nonché
dal Palazzo ex ministeri della Chiesa
dei Santissimi Erena e Costantino. In
particolare segnalano alcune delle
operazioni di risparmio più
significative. Lo stanziamento di
competenza relativo alle spese in conto
capitale del programma 5 gestione dei
beni patrimoniali demiali per il 2026
registra una diminuzione di eur7.1.000
e lo stanziamento di competenza relativo
alle spese correnti del programma 1
organi istituzionali per l'anno 2026
regista una diminuzione di euro 1.66.000
lo stanziamento di competenza relativo
alle spese correnti del programma 8
statistiche e sistemi informativi
regista una contrazione di eur.000
rispetto al dato di competenza dell'anno
2025. Nel rispetto delle esigenze di
contenimento dei costi della politica,
secondo quanto previsto la legge
regionale 82013, nel 2026 lo
stanziamento di bilancio per
l'erogazione di indenità parlamentare
rimane invariato rispetto allo
stanziamento 2025. Per il resto mi
rimetto al testo.
>> Grazie. Interventi.
>> Allora, onorevoli colleghi, dichiaro
aperta la discussione generale.
Non avendo alcun deputato chiesto di
parlare, dichiaro chiusa la discussione
generale e pongo in votazione il
passaggio all'esame contabile, all'esame
del documento contabile numero 171.
Chi è favorevole resti seduto, chi è
contrario si alzi. E approvato. Si passa
all'entrata. Si dà lettura del fondo
pluriennale vincolato per spese
correnti. Lo pongo in votazione. Chi è
favorevole resti seduto. Chi è contrario
si alzi e approvato.
Si dà lettura del fondo pluriennale
vincolato per spese in conto capitale.
Lo pongo in votazione. Chi è favorevole
ressi seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato.
Si dà lettura dell'utilizzo avanzo di
amministrazione. Lo pongo in votazione.
Chi è favorevole ressi seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato.
Si dà lettura del fondo di cassa all'1
gennaio 2026. Lo pongo in votazione. Chi
è favorevole ressi seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato. Si passa
al titolo du, trasferimenti correnti. Si
dà lettura della tipologia 101,
trasferimenti correnti da
amministrazioni pubbliche. La pongo in
votazione. Chi è favorevole ressi
seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato.
Si dà lettura della tipologia 103,
trasferimenti correnti da imprese. La
pongo in votazione. Chi è favorevole
ressi seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato.
Andiamo al titolo du trasferimenti.
Il titolo du trasferimenti correnti è
approvato. Si passa al titolo 3,
scusate. Entrate extraributarie. Si dà
lettura della tipologia 300 interessi
attivi. La pongo in votazione. Chi è
favorevole resti seduto. Che è contrario
si alzi. È approvato. Si dà lettura
della tipologia 500, rimborsi e altre
entrate correnti. La pongo in votazione.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvata.
Il titolo tre, entrate extratributarie.
Pertanto è approvato. Si passa al titolo
4, entrate in conto capitale. Si dà
lettura della tipologia 200, contributi
agli investimenti. La pongo in
votazione. Chi è favorevole resti
seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvata. Il titolo 4, entrata in conto
capitale, è approvato.
Si passa al titolo 9. Entrate per conto
terzi e partite di giro. Si dà lettura
della tipologia 100 entrate per partite
di giro. La pongo in votazione. Chi è
favorevole ressi seduto. Chi è contrario
si alzi. È approvata.
Si dà lettura della tipologia 200.
Entrate per conto terzi. La pongo in
votazione. Chi è favorevole resti
seduto. Chi è contrario si alzi. E
approvata. Il titolo 9, entrate per
conto terzi e partite di giro è
approvato.
Approvato il totale delle entrate, si
passa alla spesa. Missione 1,
istituzionali generali e di gestione. Si
dà lettura del programma 1 organi
istituzionali. Lo pongo in votazione.
Chi è favorevole ressi seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato.
Si dà lettura del programma due.
Segreteria generale. Lo pongo in
votazione. Chi è favorevole ressi
seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato.
Si dà lettura del programma 3, gestione
economica finanziaria programmazione
provveditorato. Lo pongo in votazione.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato.
Si dà lettura del programma 5, gestione
dei beni demaniali e patrimoniali. Lo
pongo in votazione. Chi è favorevole
resti seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato.
Si dà lettura del programma 8.
Statistica e sistemi informativi. Lo
pongo in votazione. Chi è favorevole
resti seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato.
Si dà lettura del programma 10 risorse
umane. Lo pongo in votazione. Chi è
favorevole resti seduto. Chi è contrario
si alzi. È approvato.
Si dà lettura del programma 11, altri
servizi generali. Lo pongo in votazione.
Chi è favorevole ressi seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato
la missione 1. Servizi istituzionali
generali e di gestione è approvata.
Si passa alla missione 20, fondi e
accantonamenti. Si dà lettura del
programma 1 fondo di riserva. Lo pongo
in votazione. Chi è favorevole resti
seduto.
Chi è contrario si alzi e approvato. Si
dà lettura del programma 2 fondi crediti
di dubbia esigibilità. Lo pongo in
votazione. Chi è l'ho capito, lo dico
alla fine, è inutile che lo dico. Già è
difficile farlo. Eh,
si dà lettura del programma 2 fondo
crediti di dubbia esigibilità. Lo pongo
in votazione. Chi è favorevole ressi
seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato.
>> In tutte le votazioni. In tutte le
votazioni eh
fatte sino a questo momento e sino alla
fine. L'onorevole Lavardera si astiene.
Benissimo.
Dove siamo arrivati?
È approvato al programma du. Siamo al
programma 3. Si dà lettura del programma
3, altri fondi. Lo pongo in votazione.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato. La
missione 20 fondi e accantonamenti è
approvata. Si passa alla missione 99,
servizi per conto terzi. Si dà lettura
del programma 1, per conto terzi e
partite di giro. Lo pongo in votazione.
Chi è favorevole resti seduto, chi è
contrario si alzi. È approvato.
La missione 99, servizio per servizi per
conto terzi è approvata.
Si passa ai riepiloghi. Si dà lettura
del riepilogo generale, entrate per
titolle del riepilogo generale delle
spese per titoli, del riepilogo generale
delle spese per missioni, del quadro
generale riassuntivo del prospetto degli
equilibri di bilancio e degli allegati,
nonché degli allegati bilanci della
Cassa di Quiescenza dei deputati
dell'Assemblea regionale siciliana e
della Cassa di Quiesccienza del
personale dell'Assemblea regionale
siciliana. come approvati dai rispettivi
organi, ponendo in votazione l'intero
documento numero 171 con gli anni ed
allegati. Chi è favorevole ressi seduto,
chi è contrario si alzi, è approvato.
Benissimo.
Benissimo, colleghi. Allora, adesso,
avendo votato il bilancio interno
dell'Assemblea Regionale Siciliana,
rinviamo la seduta alle ore 15:30. La
seduta è sospesa.