è aperta.
Avverto che i processi verbali delle
sedute numero 249
del 12 maggio 2026 e 250
del 13 maggio 2026 sono posti a
disposizione degli onorevoli deputati
che intendono prenderne visione e sono
considerati approvati in assenza di
osservazioni in contrario nella presente
seduta
ai sensi del comma 9 dell'articolo 127
regolamento interno. Do il preavviso di
30 minuti al fine delle eventuali
votazioni mediante procedimento
elettronico che dovessero aver luogo nel
corso della presente seduta. Invito
pertanto i deputati ammonirsi per tempo
della tessera personale di voto. Ricordo
che anche la richiesta di verifica del
numero legale articolo 85 ovvero la
domanda di scrutino nominale o di
scrutino segreto articolo 127 sono
effettuate mediante procedimento
elettronico.
Comunico il congedo dell'onorevole
Ciminnisi
e dell'onorevole Adorno.
Comunico che connota protocollo numero
860 del 2026 del 18 maggio 2026 la
commissione parlamentare speciale di
inchiesta e vigilanza sul fenomeno della
mafia e della corruzione in Sicilia è
stata autorizzata a riunirsi nella
giornata di giovedì 28 maggio 2026
presso l'Istituto Statale Sferracavallo
Onorato di Palermo. anche in
concomitanza con i lavori d'aula.
secondo l'ordine del giorno della
commissione medesima, l'assemblea ne
prende atto.
Avverto che le comunicazioni di rito di
quell'articolo 83 del regolamento
interno dell'assemblea saranno riportate
nell'allegato a resoconto dell'odierna
seduta.
Comunico che a seguito di una
ricognizione generale con riferimento
alla sospensione di diritto da carica
interne dell'onorevole Michele Mancuso,
comunicata nella seduta d'aula numero
248 del 6 maggio 2026, lo stesso
parlamentare è stato già sostituito
nella carica di componente della terza
commissione legislativa permanente
attività produttiva dall'onorevole Salvo
Marchio con decreto numero 860
del 24 settembre 2024, decreto di cui è
stato dato annunzio all'assemblea della
seduta d'aula numero 132 del 24-25
settembre 2024. L'assemblea ne prende
atto.
Avverto che dal resoconto stenografico
della precedente seduta vanno espunte le
comunicazioni di rito al cui annuncio si
è proceduto per mero disguido.
Comunico che con nota datata 13 maggio
2026 e protocollata al 3178-2026
di pari data, l'onorevole Bernardette
Grasso, in riferimento alla sua
precedente nota protocollata al numero
426/2026 dell'11 marzo 2026 ha
dichiarato di revocare per le
motivazioni Ivi specificate la propria
autospensione da componente della
commissione speciale di inchiesta e
vigilanza sul fenomeno della mafia e
della corruzione in Sicilia. L'assemblea
ne prende atto
che oggi
colleghi,
noi dovevamo fare oggi la discussione
generale sul disegno di legge collegato
alla commissione quarta, lo stralcio
quarta commiss Lo stralcio quarto.
L'onorevole Carta
è presidente della commissione nonché
relatore del disegno di legge
richiede che cosa? Che rinvio la
discussione generale del disegno di
legge
alla prossima seduta d'aché ad oggi è
impossibilitato a partecipare alla
seduta odierna.
La discussione generale la faremo il 10
giugno poiché dal calendario lavori
domani è prevista attività un attimo.
ehm da calendario rispetto a quanto
stabilito dalla capigruppo, domani
faremo attività ispettiva con la rubrica
turismo, quindi ci sarà l'assessore
Amata domani presente in aula a
rispondere agli atti ispettivi.
Il 3 giugno
faremo l'attività
ispettiva bilancio ed economia, quindi
avremo l'assessore Dagnino.
Faremo la discussione
Dagnino e il 9 faremo la discussione
sulle mozioni
sull'agricoltura, così come abbiamo
stabilito in conferenza capigruppo. A
questo punto la discussione generale
relativo al disegno di legge della
quarta commissione lo faremo il 10
giugno. Diamo però termine per
emendamenti a mercoledì.
Ok. Il termine emendamenti per questo
disegno di legge lo diamo per giorno 3
giugno alle ore 13. alle ore 13, quindi
il termine degli emendamenti del disegno
di legge stralcio quarto e il termine
degli emendamenti è dato al 3 giugno
alle ore 13 generale il 10 giugno
abbiamo completato le comunicazioni.
C'era l'onorevole Lavardera sull'ordine
dei lavori. Giusto, onorevole Vardera
perché altrimenti se non è sull'ordine
dei lavori le tolgo la parola e gliela
do poi alla fine dell'aula
eventualmente. Prego.
Ma il tema è presidente, se non è
sull'ordine dei lavori, su che su che
cosa altra cosa dovrebbe essere l'ordine
lavori, visto che ora noi ci guarderemo
nelle palle degli occhi e non faremo
questo mi fa piacere. La guardo sulle
palle degli occhi, lei guardi me
e ci guardiamo.
E ci guardiamo.
Ma la cosa triste è che non lavoriamo
per i siciliani, cioè noi siamo qui
presenti a espletare il nostro compito
comeè giusto che sia, nonostante le
nottati, ma come dire del risultato
elettorale che legittimo. Noi veniamo
qua, siamo pagati per venire qua, è
giusta, stiamo facendo il nostro dovere.
Ma la cosa incredibile è che per
l'ennesima volta, quando quest'aula
doveva riunirsi per portare a casa un
disegno di legge o comunque una
discussione del genere su una legge e
siamo sempre lì, questa questo
Parlamento cosa sta producendo in
termini di leggi e di riforme per i
siciliani? Nulla. Noi oggi siamo venuti
qua dopo una settimana di pausa per la
campagna elettorale. Non abbiamo
lavorato la settimana scorsa perché
c'erano le elezioni.
Legittimo, per carità, se avessimo
lavorato in qualche maniera, io ero qui
come tutte le settimane, comeè giusto
che sia. E cosa facciamo oggi? Nulla.
Abbiamo riunito un parlamento.
Oggettivamente la maggioranza non c'è, a
parte qualche assessore e qualche
deputato. Evidentemente ancora devono
riprendersi dall'accantonata del
risultato elettorale. Abbiamo una
maggioranza dilaniata in se stessa.
Avremmo dovuto lavorare oggi, comeè
giusto che sia, nell'esercizio delle
nostre funzioni. Non stiamo ci siamo
riuniti, ma non siamo in grado di fare
un disegno di legge perché il presidente
della commissione chiede un ulteriore
rinvio. Allora, oggettivamente,
presidente, quando decidiamo nella
conferenza dei capigruppo di svolgere
una calendario, questo calendario
puntualmente viene sempre costantemente
modificato e non rispettato. Questo
Parlamento continua a riunirsi a vuoto.
Abbiamo fatto una settimana di vacanza,
siamo tutti quanti provati dalla
campagna elettorale, comeè giusto che
sia. Io abbiamo dormito, ma i colleghi
sono venuti qua, comeè giusto che sia, a
lavorare. Allora, il tema è questo
governo con quant ancora deve continuare
a vivacchiare in questa maniera e a non
dare risposte ai siciliani? Quanto tempo
ancora bisogna continuare a questo in
questo spettacolo indecoroso nei
confronti di quest'aula, non producendo
una riforma seria, una legge seria?
Dobbiamo continuare fino a una data
indefinita. diciamocelo chiaramente, non
c'è più una maggioranza, non c'è più un
governo, non quest'aula non è in grado
di produrre una sola riforma per i
siciliani e quindi è giusto che fin
quando avremo voce, spazio e tempo in
quest'aula venga detto, nonostante tutto
e tutti. Grazie.
Onorevole Lavardera, lei sa benissimo
che io sono l'ultimo che può difendere
questo governo, però devo dare atto che
gli assessori
sono presenti. C'è, no, dico c'è sia
l'assessore all'energia, c'è l'assessore
Aicò, manca il presidente della
commissione quarta che è il relatore e
lo so ha mandato una nota, però il fatto
che non stiamo facendo oggi la
discussione la discussione generale
perché oggi manca il relatore del
disegno di legge e non mi sembra
corretto anche nei confronti dell'aula
fare un dibattito sulla discussione
generale senza la commissione quarta
presente, però dico poi per tutto il
resto dico assolutamente
quello che lei dice e prego assessore
Rigò.
Sì, presidente. Dico, avendo ascoltato
l'intervento, l'onorevole Vardere la
ringrazio per aver testimoniato la
presenza dell'assessore all'energia e
del sottoscritto nella qualità di
delegato a rapporti con Parlamento e e
sappiamo che comunque c'è ha letto una
richiesta del presidente della
commissione. In aula c'è l'onorevole
Marano che anche il vicepresidente è
della commissione. Noi siamo come
governo disponibili ad avviare la
discussione generale e a trattare
l'argomento. E per favore, presidente,
la ringrazio per aver fatto chiarezza
anche nel suo intervento. Non c'entrano
i lavori d'aula dei 70 parlamentari che
formano il Parlamento da lei oggi
guidato con le iniziative del governo
che è impegnato su tutti i fronti ogni
giorno per la Sicilia. Grazie,
presidente.
Bene, grazie assessore. A questo punto
colleghi
Onorevole Spada, lei come ex articolo
83, presumo perché stavo per rinviare la
seduta a a riconvocare l'aula a domani
l'onorevole Spada, prego. Onorevole
Spada e poi l'onorevole Campo. Abbiamo
tanti colleghi, giustamente Campo,
Marano e Safina.
Prego, onorevole Spano.
Grazie, signor presidente.
Faccio questo intervento per
e colgo l'occasione anche per la
presenza del dell'assessore a ramo e per
fare un intervento rispetto ad una
stagione che dovremmo affrontare da qui
a breve che è la stagione estiva. Ogni
anno, in questo periodo, ci rendiamo
conto che all'interno della nostra
regione l'inadeguatezza del nostro
sistema idrico e soprattutto dei nostri
impianti rischia di compromettere,
diciamo,
a volte anche la salute pubblica in
alcune realtà comunali, perché in questo
periodo, a ridosso del periodo estivo,
l'assenza e la carenza di acqua e
l'approvvigionamento idrico costante in
alcune realtà comunali crea non pochi
disagi. Faccio l'intervento per
stimolare e sollecitare il governo a
immaginare un intervento che possa in
qualche modo non farci arrivare
alle crisi idriche a cui abbiamo
assistito e cui siamo stati sempre
abituati. E dico questo perché
quest'anno, nonostante
eh le piogge che ci hanno aiutato
aiutato, gli invasi e le dighe che sono
piene, il rischio è che si possa in
alcune realtà, in alcune province,
quelle più carenti dal punto di vista
idrico, immagino Caltanissetta, immagino
Agrigento, immagino quelle realtà in cui
l'acqua viene data ad ore e non tutti i
giorni, ma a settimane alterne, che si
possa ripetere tutto quello che abbiamo
subito in questi in questi anni. Eh, lo
dico e lo ribadisco perché mi sono
trovato in queste settimane a
confrontarmi con persone che non si
capacitano ancora oggi del fatto che in
Sicilia, nonostante gli ingenti
investimenti e nonostante
apparteniamo, diciamo, ad una nazione
che fa parte dell'Unione Europea e
quindi sviluppata, non siamo, diciamo,
il continente africano, ma che ancora
oggi in Sicilia ci possa essere la crisi
idrica e la carenza
dell'approvvigionamento idrico in alcune
abitazioni e in alcune realtà e molto
spesso quando questo accade il rischio è
che a pagarne poi le conseguenze dirette
perché poi sono quelli che materialmente
si interfacciano con i cittadini sono i
sindaci. il motivo per cui assessore la
invito magari a eh illustrarci un piano
di intervento che avete immaginato da
qui alla prossima stagione estiva perché
ripeto, vorrei evitare di ritornare qui
tra qualche mese e come dire denunciare
quello che di cui stiamo parlando oggi.
Grazie.
Grazie onorevole Spada. No, no,
assessore, poi alla fine sentiamo tutti
i colleghi così facciamo poi
l'intervento alla fine. Onorevole Campo,
prego.
Grazie, presidente di Paola. Governo,
colleghi deputati, sono qua per
denunciare che il presidente Schifani
sta volutamente tenendo in ostaggio le
categorie produttive, imprenditoriali,
professionali e sindacali di Catania,
Ragusa e Siracusa,
impedendo costantemente la costituzione
degli organi democraticamente eletti
delle Camere di Commercio del Sud.
E tutto questo, vede presidente, succede
già da 3 anni.
È da 3 anni che si parla di rivotare gli
organi camerali, ma il commissariamento
voluto da Schifani non smette di essere,
proprio perché in questo periodo si sta
parlando di privatizzazione degli
aeroporti di Catania e Comiso e questo
commissariamento è strategico per questo
governo perché mette le mani su
interessi economici e politici.
che riguardano la sacca e le camere di
commercio. Quindi è un fatto gravissimo
che ancora oggi non si possa andare ad
elezioni democratiche all'interno degli
organi camerali. C'è stato anche un
grande blef perché il 18 aprile del 2025
Schifani fa finta di fermare il
commissario Belore per le nomine
all'interno di SAC. con una mano sembra
fermare delle nomine perché ancora non
c'è una costituzione democratica
degli organi della Camera di Commercio e
con l'altra invece allunga ancora una
volta termine affinché questo
commissariamento duri e duri ancora
affinché si possa portare avanti la
privatizzazione degli aeroporti senza
che nessuno possa mai parlare, possa mai
dire una parola, possa intralciare
chissà a quali affare, ecco, messo in
atto proprio all'interno di questa
vendita degli aeroporti. Quindi mi
sembra veramente arrivato il momento
perché già ci sono tutti i presupposti
affinché si votino gli organism gli
organismi camerali, si cessi questo
commissariamento e si dia finalmente una
rappresentanza democratica alle nostre
Camere di Commercio. Grazie.
Grazie onorevole Campo. Ha chiesto
interviene onorevole Marano.
Grazie presidente.
Io sarò velocissima, ma avevo già
annunciato che fino a quando non viene
risolto il problema che ho già messo in
evidenza due settimani fa,
perché voglio risposta
da questo governo il prima possibile
perché se aspetto che mi risponda il
governo con l'interroga
all'interrogazione capite bene che il
problema continuerà a persistere. Quindi
io chiedo agli assessori anche che sono
in aula di farsi carico, ma lo farò
anch'io personalmente col presidente
Schifani direttamente.
A Catania c'è il caos per gli avvisi di
pagamento dell'ASP che stanno mandando i
cittadini dicendo che non avevano
diritto a delle prestazioni sanitarie e
quindi stanno facendo chiaramente stanno
chiedendo, stanno mandando delle degli
avvisi di pagamento a tutti. Il tema
qual è? che non tutti in realtà eh non
avevano diritto. C'erano quelli che non
avevano diritto, quelli che magari per
errore non avevano diritto e quindi c'è
tanta gente che non sa come fare. Io
ricevo decine e decine e decine di
messaggi al giorno perché c'è una
situazione insostenibile e sono persone
che hanno pensioni che non si possono
permettere di sostenere costi come 500
€800 di multe e persone che di fatto
avevano diritto all'esenzione. Bisogna
risolvere questo problema perché
mandano le PEC ma nessuno risponde.
Chiamo il numero di telefono e nessuno
risponde. Bisogna agire e risolvere il
problema. Io ho chiesto con quest atto
parlamentare la sospensione,
ho chiesto la sospensione dei termini
degli avvisi di pagamento. Ho chiesto di
procedere all'eliminazione degli
interessi moratori nel caso in cui le
somme dovessero essere dovute e attivare
un'adeguata assistenza giuridica.
Bisogna sedersi con l'ASP agenzia di
discussione e risolvere questo problema
perché non possono pagare i cittadini
gli errori, il caos generato da chi non
si sa, ma non possono pagarlo allore
spese, soprattutto quelli che di fatto
ne avevano diritto. Grazie.
Grazie onorevole Marano. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Safina.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
assessore Aricò, assessore Colianni.
Qualche settimane fa, all'atto
dell'accettazione delle candidature da
parte delle diverse commissioni
elettorali, abbiamo discusso presidente
del caso di Serra di Falco, lo
ricorderà, e dell'anomalia che ha
condotto alla ammissione tra i candidati
del sindaco uscente che era già giunto
al alla fine del secondo mandato. Bene.
Io oramai è successo,
non si è mossa non si è mossa foglia,
abbiamo festeggiato l'autonomia dello
statuto, ma il governo
se n'è infischiato di comprendere cosa
possa essere successo in un comune
siciliano che ha deciso di non
rispettare una norma che ad oggi è
legittima perché non impugnata innanzi
alla Corte Costituzionale.
Oggi, anzi ieri leggo che il sindaco di
Serra di Falco autoproclamava,
perché ancora il sindaco autoproclamava
che nonostante
gli uffici elettorali certificassero una
partecipazione al voto di poco più del
35% degli elettori, in realtà si era
superata la soglia del 50% quorum di
validità del turno elettorale quando c'è
un solo candidato perché ha deciso che
tra gli elettori non si contano gli
iscritti all'aere. Vero, esiste una
norma a livello nazionale in un decreto
legislativo del 2025 che prevede che per
i comuni al di sotto dei 15.000
abitanti,
ma per le regioni a statuto ordinario
gli iscritti all'Aire non si contino, ma
è una legge speciale per le regioni a
statuto ordinario. Io rammento a me
stesso che il 15 maggio del 46 è stato
approvato lo statuto che prevede che in
materia di enti locali la Regione
Siciliana ha competenza legislativa
esclusiva.
Vorrei, gradirei, mi pare assessore che
sia il caso che quantomeno l'assessorato
agli enti locali e quindi l'assessore
agli enti locali, perché la struttura
burocratica è chiaro che non ha
responsabilità diretta, ma c'è una
responsabilità politica,
segua quello che sta accadendo nel
comune di Burgio di Serra di Falco, il
sindaco è Burgio nel comune di Serra di
Falco, perché rammento a me stesso che
la Sicilia è ancora una ragione a
statuto speciale e nessuno può arrogarsi
il diritto di stabilire come si
applicano le norme se non ovviamente chi
è deputato ad applicarle. Certamente non
un eh un sindaco, peraltro direttamente
interessato alla vicenda, poiché dalla
applicazione o meno di una norma
potrebbe discendere la sua elezione o
meno. Quindi io volevo rammentare questo
all'aula, a lei presidente e al governo,
perché penso che si debba vigilare sul
rispetto dell'assituto, perché
altrimenti il presidente Schifani può
scrivere tutto quello che vuole sui
giornali, sull'importanza dello statuto,
della sua applicazione e sul fatto che
l'autonomia siciliana deve essere
rinverdita per dare risposte agli
interessi ai bisogni delle siciliane e
dei siciliani. Quando poi le autorità di
governo eh non fanno rispettare le norme
o comunque non ci chiedono non si
domandano se una norma si applichi in
una maniera piuttosto che un'altra,
penso che c'è poco da scrivere sui
giornali. Grazie, presidente.
No, grazie onorevole Safina. Tra l'altro
le devo dire perché l'abbiamo commentato
anche qualche settimana fa è chiaro che
ehm il candidato che lei ha citato non
la legge non prevede che
l'incandidabilità
prevede l'ineleggibilità, quindi è
chiaro che sarà adesso penso l'ufficio
elettorale che dichiarerà in base alle
leggi che ad oggi sono state eh
approvate se le leggi se le el lezioni
sono valide
ed ovviamente, come suggerisse il
segretario generale, se le elezioni sono
valide, cioè se il 50% di fatto è stato
superato in maniera corretta e
opportuna. ha chiesto di di intervenire
l'onorevole Burtone. Prego, onorevole
Burtone.
Presidente,
eh qualche giorno fa ho letto in un
quotidiano siciliano una intervista,
forse era un comunicato
del presidente della regione.
In questo comunicato il presidente
Schifani voleva tranquillizzare i
siciliani
e sottolineare che quest'anno, a seguito
anche della situazione
atmosferica
non avremo problemi di acqua
nella nostra isola.
Io me lo auguro, spero che il presidente
abbia ragione.
Qualche timore però lo avanzo, mi si
permetta, lo avanzo sia per il campo
agricolo. Sì, gli infasi sono pieni,
però le condotte che
dovrebbero portare poi l'acqua nei vari
territori hanno tanti problemi, come
ogni anno non è stata fatta la
manutenzione, tranne in qualche area
della Sicilia. Le pompe di sollevamento
a seguito anche delle nostre
sollecitazioni, in alcuni invasi, in
alcuni laghi sono state realizzate, però
temiamo che l'acqua arriverà con tante
difficoltà nei nostri territori, quindi
qui non c'è l'assessore all'agricoltura.
Spero nelle prossime giornate che eh si
possa fare una discussione insieme a
lui, perché temiamo che ancora una volta
l'agricoltura possa essere penalizzata e
purtroppo, presidente, noi sappiamo che
ancora oggi gli agricoltori non hanno
ricevuto aiuto a seguito del ciclone
e mano abbiamo avuto
alcune disposizioni di contributi che
non sono mai arrivati ai nostri
agricoltori, quindi la sollecitazione a
guardare bene questa situazione. L'altra
questione è quella relativa all'acqua
potabile e qui presente l'assessore
Colaianni. Sono eh contento che ci sia
si possa eh lui possa io credo che
ascolterà con interesse. Tra l'altro ho
letto anche qui qualcosa di impegnativo
da parte del governo, di un disegno di
legge che è in preparazione, in
elaborazione,
perché
assessore io sono sindaco di una di un
paese Militello in Val di Catania e da
mesi stiamo lavorando per capire quale
sarà la portata della falda acquifera,
anche se ci sono state precipitazioni
atmosferiche, piogge, la farda non si è
invinguata ancora oggi e quindi c'è un
abbassamento di di falde e qui la
difficoltà a poter dare l'acqua
soprattutto in estate
perché la credo che l'estate si presenti
già con alcune caratteristiche
atmosferiche che fanno temere che ci
possa essere caldo intenso e quindi la
necessità di avere acqua subito e quindi
stiamo lavorando per vedere se si
possono trovare delle alternative. Però,
assessore, io le dico che la situazione
è comune in tante realtà della Sicilia,
in tutta la Sicilia. la difficoltà di
avere delle farde utili a poter dare
l'acqua perché è un bene fondamentale
delle nostre comunità anche dal punto di
vista igienico-anitario
e questo problema ce lo dobbiamo porre
se lo deve porre il governo. Ripeto, lei
ha fatto alcune considerazioni che io
personalmente ho visto positivamente. è
una base di discussione perché tra
l'altro in tutta la Sicilia e non
soltanto nelle nostre realtà la
situazione nel rapporto di di gestione è
assolutamente problematica, non dico
conflittuale, in alcune realtà è
conflittuale tra l'ATO e chi dovrebbe
gestire la società miste. È conflittuale
a pagare prezzo però sono i cittadini.
Allora, io credo dell'assessore, io non
so se la soluzione è quella ipotizzata,
spero che su questo si possa rivedere di
fare un atto regionale. Assolutamente.
Noi pensiamo anzi che i piccoli
agglomerati possano andare avanti meglio
dal punto di vista tecnico, però ecco il
problema c'è e c'è anche nei costi
dell'acqua. C'è nei costi dell'acqua,
sì, i prezzi li fissa la rera, però non
c'è dubbio che le bollette debbono
essere trasparenti, leggibili. da parte
dei cittadini non si possono fare delle
richieste forfettarie, eh, perché il
cittadino, ecco, su questo non solo ha
la penalizzazione di non avere l'acqua
così come necessario, ma anche una serie
di problematiche che, ripeto, io non
voglio minimalizzare, non voglio
semplificare, so che la situazione è
complessa, ci sono delle norme, ci sono
delle leggi, ci sono delle sentenze
applic da da applicare, ci sono dei
servizi che non si possono inventare
oppure andare
portare avanti in maniera autonoma, però
ecco, assessore, dobbiamo riprenderlo.
Questo lo dobbiamo riprendere subito,
non c'è tempo da perdere perché in casa
la stagione estiva, bisogna dare
l'acqua, ma quest'acqua deve avere
alcune anche criteri di pagamento che
non possono assolutamente pesare
esageratamente verso le nostre comunità.
E concludo, assessore. Una cosa che io
credo il governo debba fare, perché lo
ha fatto per i rifiuti, è quello di
abbassare alcuni costi, in particolare
l'acqua gratuitamente. Quella quota di
acqua che viene assegnata a tutti deve
essere aumentata. è troppo poca quella
che è stata definita per legge, così
come io credo che sia necessario che
coloro i quali hanno un basso abbiano un
bonus acqua che sia aumentato perché
così come è posto e rispetto alle
dinamiche poste dalla rera è
insufficiente. Quindi le chiediamo
assessore di porre attenzione. Io lo
sottolineo, lei ha dato alcune
imbeccate, alcune proposte che il noi
come gruppo possiamo valutare, portare
avanti e migliorare, dare un contributo
di confronto che possa essere utile alle
nostre comunità, perché la situazione,
assessore, è critica ed è critica in
molte parti della Sicilia.
Grazie, onorevole Burtone, ha chiesto di
intervenire l'onorevole Gistro e poi
l'ultimo intervento dell'onorevole
Schillaci.
Prego onorevole Gistro.
Grazie presidente, grazie governo,
grazie onorevoli colleghi. Oggi volevo
parlare di altro, ma vedo qua
l'assessore Colaianni che è con noi e
debbo ringraziarti.
Qualche settimana fa, presidente, ho
annunciato una criticità molto
importante che sta accadendo soprattutto
nella mia zona dove sono deputato, che è
la zona del sudest siciliano per la
problematica che riguarda i rifiuti in
mezzo alle strade. assessore, so che
negli scorsi giorni proprio lei ha dato
e la sto ringraziando per questo perché
poch alcuni non si sono accorti di
questa. Io sono stato criticato nel mio
territorio da qualcuno perché eh perché
avevo parlato di una cosa che non è
vera, invece sono migliaia di scatti che
testimoniano quello che sta accadendo
nelle state provinciali. Ho parlato di
cicloturismo, sa che il cicloturismo
oggi porta veramente un turismo di
qualità, un turismo importante e per
questi cicloturisti, per questi turisti
che arrivano in bicicletta, che
affrontano oltretutto le strade
secondarie apposta per essere incolmi
dal traffico veicolare e si impantanano
praticamente in tragedie che sono le
cosiddette i cumuli praticamente del
altro che Terra del Fuoco. potremmo
parlare molto di più e quindi ben venga
questo suo contributo. Ricordo a tutti
quanti che io ho un mio emendamento ha
finanziato con €100.000
le telecamere per il libero consorzio
che eravamo in dissesto per poter
telecamerare, per potere dare una mano
d'aiuto a questo problematico dei
rifiuti di queste persone che in maniera
indegna buttano fuori tutte queste cose.
Ma io credo che il suo finanziamento non
sia sufficiente, assessore, ne
approfitto perché voglio che lei guardi
il problema non solo finanziando un
problema che è momentaneo, dobbiamo
risolvere il problema dal punto di vista
strutturale con una cultura, una cultura
che parta dalle scuole, con una cultura
di civiltà nelle famiglie, con una con
le telecamere, con quello che c'è una
sanzionatorio nel momento giusto e
ricordiamoci anche che ci sono criticità
riguardanti i centri di raccolta
differenziata, perché tanti centri di
raccolta differenziata non prendono non
prendono questi rifiuti perché magari il
soggetto non ha il documento o non ha
pagato la TARI. Per cui questa è
un'altra criticità perché noi rifiutiamo
di prendere questi questi poltrone,
gabinetti, di tutto e di più perché non
pagano la TARI che avevano, almeno in un
certo senso educatamente portato ai
centri di raccolta e subito dopo
rifiutandosi le scaricano per strada.
Quindi dobbiamo trovare qualcosa che sia
di strutturale, che sia di permanente,
riportarci almeno alle regioni del nord.
Assessore, non è possibile arrivare un
turista in Sicilia e far vedere di
quanto siamo sporchi. Addirittura ne
parlano anche i tour operator dove
avvertono che la Sicilia è ricca di
bellezze, ma purtroppo devono aspettarsi
spazzatura e rifiuti per strada. E
questo è il primo argomento. Perdo solo
un minuto, presidente, per dire un'altra
cosa importante che oggi abbiamo accolto
la comunità scientifica che riguarda
l'ematologia e quindi le le malattie
ematologiche in sesta commissione
sanità. abbiamo accolto alla comunità
scientifica e abbiamo avuto un convegno.
Finalmente questo Parlamento apre apre
apre la propria struttura alla comunità
scientifica, per cui benvenga questa
relazione che c'è, questo dialogo che
c'è fra comunità scientifica e comunità
politica. E ricordo ancora una cosa,
presidente, io mi batterò, per questo
l'ho detto stamattina all'assessore
Caruso che ha accettato insieme al
presidente Laacoto accettato
benevolmente di
come si dice calendarizzare
immediatamente un tavolo tecnico, anzi
io non lo chiamo più tavolo tecnico.
Qualche anno fa ho chiesto una cabina di
regia, poi un tavolo tecnico. Oggi
abbiamo la necessità di una task force
che riguarda l'autismo e tutte le
malattie, le problematiche
dell'eurosviluppo.
Non si può più aspettare, non è più
un'urgenza, è un'emergenza. Non ci
possono essere ASP che lavorano in una
maniera e ASP che lavorano in tutt'altra
maniera. Non ci può essere disomogeneità
nel trattamento, nella diagnosi precoce
nel trattamento, nelle liste d'attesa
dei bambini autistici. Quindi questo è
una priorità, presidente, una priorità.
Non possiamo lasciare nessun ragazzino,
nessun bambino indietro e nessuna
famiglia. Dobbiamo prenderne atto perché
fra 10 anni non avremo più risorse per
poter sostenere questa grave
problematica. Ci sono città modelli come
Militello Val di Catania. Onorevole
Burtone, lo dico a tutti che ci sono i
centri diurni per gli aut per l'autismo
nel suo paese. Lo dico a tutti onorevole
Burtone che ci sono delle realtà
virtuosi. Floridia un altro di queste
realtà però non possiamo andare a
macchia di leopardo. La salute,
l'autismo non può andare. A Floridia sì,
ad Avola no, a a Palazzolo a Siracusa no
e a Catania sì. Quindi dobbiamo
omogeneizzare il territorio. Un'ultima
cosa, presidente, con questa la lascio.
Mi guardi bene negli occhi, presidente,
perché la lascio la lascio un po'
perplessa.
Sì, ho guardato negli occhi l'onore, la
guardo negli occhi lascio un po'.
Colleghi onorevoli,
ho partecipato a un convegno che
riguardava proprio l'autismo l'altro
giorno, sabato
mattina a Modica e sentire una madre
presidente che diceva
come sapete nessun genitore vorrebbe
sopravvivere ai propri figli, nessun
genitore. Però c'è un caso, un caso in
cui i genitori sono terrorizzati
da lasciare
da morire prima del proprio figlio. E
questo è il caso di un ragazzo
autistico, di un bambino autistico,
perché non sanno che fine farà, perché
col dopo di noi ancora non sappiamo
questi ragazzi che fine faranno.
Dobbiamo avere un sussulto di coscienza,
dobbiamo avere un atto di dignità verso
questa problematica emergente che è
fondamentale e ripeto la prevenzione qui
costerà molto meno che la cura, quindi
mai come oggi è importante fare diagnosi
precoce, trattamento precoce per poter
arginare questa grave emergenza. Grazie
presidente.
Grazie onorevole. Onorevole Schillc, la
prego, se possibile un intervento
sintetico e poi c'è l'assessore che
vuole intervenire alla fine per dare
qualche risposta. Prego, onorevole
Schillancio.
Grazie, presidente. Io intervengo per
esprimere una profonda preoccupazione
per quello che sta avvenendo in tutta la
Sicilia, ma in particolare nel
palermitano. Una scia di violenza e di
sangue ininterminabile.
davvero siamo preoccupati, capisco che è
competenza del del governo nazionale ed
è competenza dei comuni che vengono
interessati, ma questo governo regionale
non può tacere su quello che sta
avvenendo. abbiamo messo in campo, anzi
devo dirlo, questi governi di
centrodestra stanno fallendo da tutti i
punti di vista con delle misure che sono
assolutamente inadeguate. Le zone rosse
che erano state istituite sono si sono
rivelate assoluto fallimento. Quindi io
lancio un grido di allarme al al governo
regionale, che si faccia sentire perché
intervenga anche a livello nazionale.
Una ragazza nella scorsa notte non è
morta per puro caso ed è stata operata
giusto oggi per rimuovere un proiettile
che l'ha colpita alla testa in pieno
centro, via Isidoro la Lumia, dove
abbiamo la movida. E allora io lancio un
appello alle istituzioni, al governo
regionale, al comitato dell'ordine della
sicurezza, se non sono in grado di
stabilire la sicurezza nella nostra
città, che rivedano il regolamento
comunale, che faccia chiudere i locali
pubblici prima del dovuto in tutte le i
paesi europei. I locali pubblici a una
certa ora chiudono, noi li lasciamo
aperti ancora fino alle 3:00 di notte e
non c'era alcun presidio. Io sono
fortemente preoccupata e per questo
lancio un appello al presidente
Schifani. Abbiamo una regione invasa
dalla droga e invasa da armi
pesantissime come i Kalashikov. Quindi
prego il governo regionale di far
sentire anche la sua voce.
Grazie onorevole Schillaci. Eh, prego
assessore.
Signor presidente,
grazie signor presidente.
E ritengo che il confronto tra governo e
parlamento è sempre certamente fruttuoso
per tra l'altro, diciamo, accompagnare i
provvedimenti che stiamo svolgendo in
questo periodo. Uno di questi, lo diceva
prima l'onorevole Gilistro, una misura
quale quella di Sicilia Pulita che ha
conferito circa 12 milioni di euro su un
fondo che questo Parlamento regionale ha
approvato per dare strumenti finanziari
ai sindaci, ai presidenti dei liberi
consorzi per rimuovere quei rifiuti per
le strade, ma non solo per rimuoverli,
per monitorare quelle aree, perché i
comuni e i liberi consorzi potranno
ricevere finanziamenti anche per i
sistemi di videosorveglianza, così come
con un sistema di monitoraggio
satellitare, perché la Regione non può
esclusivamente pulire, ma deve insieme
ai sindaci e i presidenti dei liberi
consorzi monitorare affinché questo non
accada. E prendo spunto dall'intervento
dell'onorevole Burtone, dell'onorevole
Spada, perché ritengo che il settore
idrico dobbiamo guardarlo su due
aspetti. principali. Eh, uno il diciamo
problema normativo che rileva la Corte
dei Conti che ha rilevato diciamo Arera
la frammentarietà che questo sistema ha
avuto nell'attuale legislazione
regionale. Tutte le regioni italiane
sono andate verso un ato unico regionale
in cui noi oggi, e lo delibereremo a
brevissimo in giunta, proprio oggi
pensiamo ai nove atti attuali che
diventino dei nove subambiti che
applicano ciò che è l'indirizzo, voglio
dire, politico generale. Perché vi dico
questo? Perché la Regione Siciliana in
tutti questi anni, circa un quindicennio
ha prodotto delle disparità evidenti,
delle disparità, ad esempio, tariffarie
e noi, ad esempio, nella riforma
immaginiamo una tariffa unica regionale
in cui ovviamente il costo dell'acqua
sia un costo equo per ogni cittadino
siciliano. immaginiamo, ad esempio, un
bonus sociale per gli indigenti e quindi
cerchiamo di rispondere anche, voglio
dire, ai a una povertà dilagante a cui
sostanzialmente assistiamo. E poi il
tema come dobbiamo svilupparlo con la
politica degli investimenti, perché
vedete le reti idriche si riparano
esclusivamente e lo dico a diversi
sindaci, io sono stato un amministratore
locale come voi, esclusivamente se tu
intervieni e metti le risorse in campo.
80 milioni di euro di FSC già in campo.
L'onorevole Spada prima citava ad
esempio la città di Agrigento. Abbiamo
già stanziato 37 milioni di euro per la
la rete idrica agrigentina
e soprattutto un avviso i cui decreti,
perché diciamo che l'istruttoria è stata
già esitata di tutte le progettualità di
200 milioni di euro che saranno esitati
entro il corrente mese di giugno. Ma
voglio dare anche dei parametri
concreti. Vedete, nel settore delle
dighe esclusivamente per la manutenzione
ordinaria e straordinaria, solitamente
la Regione Siciliana spendeva 2 milioni
di euro. L'anno scorso la Regione
Siciliana ha investito quasi 8 milioni
di euro sulle spese di manutenzione
ordinaria e straordinaria. Mi dispiace
che non ci sia l'onorevole Safina. in
diverse dihe del trapanese siamo
intervenuti come siamo intervenuti ad
esempio con un grande lavoro che è già
cantiere all'interno della Golivo.
Lancipa che è gestita da Enel vede oggi
un intervento e un cantiere di circa 20
milioni di euro. Siamo a buon punto
sulla diga a Rosa Marina su un altro
intervento di 30 milioni di euro, perché
vedete questi lavori poi migliorano
ovviamente il settore delle dighe. E
voglio, signor presidente, ringraziare
anche la quarta commissione perché sta
producendo insieme al governo, diciamo,
degli impianti di riforma importanti.
Oggi eravamo qui per discutere del DDL
Energia che individua le aree idonee
all'interno del nostro territorio
regionale in cui inserire ovviamente
l'impiantistica, ma che pensa anche a
una pianificazione del settore
dell'energia perché con gli ambiti di
accelerazione vogliamo, diciamo, far
aumentare la transizione energetica
italiana grazie anche ad ambiti
sottoututilizzati dal punto di vista
energetico. Vedete, la transizione
energetica in Sicilia, così come nel
resto del paese, la si fa per il 90-95%
con fotovoltaico eolico. Oggi noi con
gli ambiti di accelerazione cerchiamo di
stimolare ulteriori ambiti. Penso al
geotermico in cui la Regione Toscana ha,
diciamo, svolto un buon lavoro. penso
all'idroelettrico, su cui anche con la
quarta commissione abbiamo già
approvato, diciamo, in quarta
commissione la riforma che sarà al
vaglio del Parlamento a brevissimo.
Penso all'idrogeno per modificare il
sistema ovviamente industriale di
produzione regionale, così come il
biogas o il biometano. Questo stiamo
cercando di fare e io ritengo che questo
Parlamento potrà offrire dei contributi
di miglioramento agli iter di riforma
proposti dal governo e soprattutto su
cui si è fatto un lavoro importante con
le commissioni. Dunque, signor
presidente, io sarò presente quando
ovviamente chiamato da questo parlamento
a discutere del DDL in oggetto. Grazie.
Grazie assessore. Colleghi, l'aula è
riconvocata domani alle ore 15 così come
stabilito dalla capigruppo. seduta è
chiusa.