Allora, la seduta riprende. Prima c'è la
votazione della nota di variazione.
>> Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvata. Adesso
ci sono c'è il voto finale, però ho
capito che c'era il capogruppo.
C'era dichiarazione di voto. No. Sì.
>> Sì. Capogruppo del Movimento 5 Stelle,
onorevole De Luca. Prego.
Presidente,
al termine
di una settimana in cui quest'aula si è
contraddistinta
più
per il frastuono che non per i
contenuti,
un'aula in cui è regnata la confusione,
in cui ci sono stati momenti anche di
aggressività che spesso hanno riguardato
le stesse forze componenti
la maggioranza ormai infrantumi a
prescindere
dall'esito delle votazioni che poi
ovviamente
hanno lo scopo di salvaguardare
quella che è la posizione rivestita, ma
di certo non di entrare nel merito di
approvare quello che è il programma
contenuto in questa finanziaria.
Credo che sia assolutamente
necessario sottolineare
l'aspetto disdicevole che ha riguardata
la realizzazione di questo testo sin
dalla sua dal suo parto, perché è stato
un parto in commissione bilancio, un una
finanziaria che doveva essere di soli 28
articoli che è uscita con 134 articoli
senza alcun tipo di selezione o
divisione. programmatica
perché alla fine gli articoli che sono
stati approvati erano semplicemente il
frutto di desiderata e di momenti di
per nati per accontentare il singolo
deputato al fine di farla nascere questa
finanziaria. E poi è arrivato il momento
della
dell'approvazione in aula in cui si è
reso evidente e palese che la
maggioranza non aveva l'unità per
approvare una massa simile di articoli e
la volontà di approvarla in 45 giorni
non consentiva di entrare nel merito e
di sopportare quella che è stata
un'azione compatta e concreta delle
opposizioni che sono arrivati a bocciare
articoli
di importanza fondamentale,
addirittura con il con il doppio dei
numeri espressi in termini di presenza,
perché lo ricordo a me stesso,
l'opposizione è stata presente in aula
con 22 presenze e abbiamo sentito in
questo momento anche la mancanza della
presenza dell'amico e collega Giovanni
Burtone al quale in un momento di
difficoltà di salute. Io desidero
veramente far giungere il più caloroso
degli abbracci perché il collega Burton
il collega Giovanni Burtone è un collega
dal quale ognuno di noi avrebbe dovuto
prendere esempi in questa finanziaria
e invece sono venuti fuori i sentimenti
e i modi di fare più bassi dell'essere
umano e credo che si siano visti tutti.
Io credo che il discorso di Giovanni
Burtone quando questa finanziaria è
iniziata,
fatto con un filo di voce, ma con una
profondità che nessuno di noi è stato
mai in grado
di portare in quest'aula, avrebbe dovuto
segnare la traccia e la rotta di questa
finanziaria. E invece io lo dico
chiaramente,
abbiamo fatto schifo.
Questa finanziaria fa schifo ed è stato
veramente un peccato perché si è
lavorato tanto e male, perché
ce lo dobbiamo dire chiaramente, l'unico
interesse di tanti deputati era portarsi
qualcosa a casa, come se la finanziaria
fosse un supermarket.
la volgarità
delle aggressioni
con cui gli assessore Dagnino era
circondato da deputati che cercavano di
tirare qualcosa qua e qualcosa là, le
interlocuzioni fatte all'ATER dall'aula
per cercare di infilare dentro e per
forza questo ordinamentale,
quell'ordinamentale, quel territoriale e
quel comunino e quel comunità
indiscutibile, quanto più lontano da
quello che il collega Giovanni Purtone
proprio ha cercato di trasmetterci. E vi
dico di più, E dico di più, e vi dico di
più, non è accettabile
fare poi anche quell'ultimo assalto.
Veramente io quello lo
allontano, anche fare venire il
presidente della regione qui per cercare
di rimettere dentro l'articolo 31 che
era stato stralciato.
Io credo che anche quello sia stato un
momento bassissimo di questa finanziaria
e meno male che non è entrato perché
sarebbe uscito anche umiliato da
un'unanimità che non avrebbe mai potuto
trovare perché io per primo, presidente
di Paola, mi sarei opposto
al reingresso di quell'articolo e non
perché il merito fosse più o meno
accoglibile, ma per il metodo con cui si
fanno sono fatte le cose in quest'aula.
Io rinuncio anche a fare un auspicio per
il futuro perché quest'aula ha
dimostrato di non fare esperienza, di
non imparare dei propri errori e di aver
perso
quell'autorevolezza
che un tempo aveva. Mi dispiace, ma
questa non è più un'aula che è in grado
di rappresentare correttamente
l'interesse dei siciliani. Questa è
un'aula che ha dimostrato di essere in
gran parte capace di produrre solo
qualche favore per qualche amico
amministratore.
E io credo che questo non sia il compito
del legislatore, credo che questo sia il
il compito degli sbrigafaccende
e francamente credo che sia, cioè guardi
che ridicolaggine, uno fa il discorso su
dichiarazione di voto e c'è un assessore
che gli fa foto agli altri due
assessori. Queste cose, vede presidente
di Paola, qualificano chi le fa perché
non è serio e non c'è serietà in questo
parlamento. troppo tempo. E vedete, è
proprio questa la sfiducia del governo
Schifani. Si sfiduciano da solo con i
loro comportamenti, con i loro
atteggiamenti. Non era il voto. Questo è
nuovamente ancora un punto più basso di
quelli già precedentemente raggiunti. A
ogni edizione si riesce a scavare mezzo
metro più in basso. Si stava finalmente
riuscendo a fare una cosa senza i
microterritoriali,
senza gli ordinamentali.
senza il maxi emendamento
e poi che si fa alla fine ci si perde
all'ultimo metro perché non ce la fate a
tenere quelli che sono rimasti a bocca
asciutta. A bocca asciutta come se fosse
una pizzeria che un pezzo di pizza in
bocca te lo devi mettere sennò che ci
sei venuto a fare? Cosa ci vai a fare in
pizzeria se non mangi qualcosa? E a
questo si è ridotta quest'aula.
Presidente di Paola, la questione morale
non è più quella
o soltanto quella delle inchieste
giudiziarie, delle procure, quella
esiste. La questione morale è anche la
qualità di ciò che si fa, la qualità del
processo legislativo, la qualità del
risultato del processo legislativo, il
rispetto delle regole che ci si dà, il
rispetto del regolamento, il rispetto di
tutto quello che viene concordato in
conferenza capigruppo e tanto altro
ancora. Non è solo quello che viene da
un'inchiesta giudiziaria, poi può finire
bene, malo, quello che è, ma anche
quello è un problema. C'è anche quello
che facciamo noi, come lo facciamo. Ed è
di questo che parleremo nelle prossime
settimane, perché se da un lato il
Natale distrarrà un po' l'opinione
pubblica tra un paio di giorni sui
risultati di questa finanziaria, io una
cosa già ve la dico, a gennaio quando
arriveranno in aula questi due Omnibus,
tutti questi discorsi verranno ripresi e
ricominceranno,
ma sotto nuove luci. presidente di
Paola. Allora, io è evidente che
esprimerò insieme a tutto il mio gruppo
un voto negativo,
non solo per il merito, ma anche per il
metodo, per il metodo di una incapacità
a controllare
la voracità
dei deputati,
in questo caso in particolare durante la
commissione bilancio dove i buoi sono
scappati dalla stalla. Presidente Deona
evidente, sono veramente scappati dalla
stalla e non dico che le responsabilità
siano tutte le suele, chiaro, però è una
questione di postura. Poi a un certo
punto il centrodestra prima o poi dovrà
sedersi e dire se è in grado di andare
avanti o se in un modo migliore di
quello sviluppato adesso oppure se
questo è il massimo che può offrire alla
Sicilia, perché se questo è il massimo
siete ancora più deludenti di quanto non
siete stati finora. Grazie.
>> Grazie onorevole De Luca. C'era
l'onorevole Lombardo che voleva
dichiarare un attimo. Prego. Onorevole.
>> Presidente, presidente, grazie. Io in
occasione del voto sulla legge stabilità
mi sono dovuto allontanare, quindi
chiedo alla presidenza di mettere a
verbale il mio voto favorevole alla
legge stabilità.
>> Va bene. Onorevole Lombardo, il voto
favorevole.
Onorevole Randieri, lei vuole una uno a
gruppo. Colleghi, eh
>> presidente, grazie. No, io solamente un
attimo, poi farà la dichiarazione il
capogruppo, perché volevo ringraziare la
giunta, il presidente Schifani, perché
secondo me, secondo secondo i siciliani
vedranno quello che è stato fatto, è una
finanziaria fatta proprio dedita allo
sviluppo e sono state approvate norme
utili per il popolo siciliano. Non è
vero che il termine che ha usato il
collega, anche perché, insomma, va a
denigrare quello che è stato tutto il
lavoro fatto in questa settimana e poi
anche voi come gruppo parlamentari avete
fatto i post sia voi che la minoranza,
dicendo abbiamo ottenuto questo, abbiamo
fatto cose utili per la Sicilia, ma
intervengo solo per ringraziare il
presidente Galvagno perché ha
evidenziato oggi gli ordinamentali che
sono stati tolti per questa finanziaria,
ma verranno fatti a gennaio. Evidenziato
l'utilità dell'ordine mentale sulla
legge delle endrometriosi fatta da me e
dall'onorevole D'Agostino, perché
evidenziato una cosa che è fattibile,
una cosa bella che potrà dare anche
qualcosa di utile per la sanità
siciliana. Grazie.
>> Grazie onorevole Lantieri.
Quindi ha chiesto intervenire, vuole
intervenire prima lei? di onorevole
Assenza. Prego. Quindi state intervento
pure i capigruppo di maggioranza.
Prego. Onorevole ass
>> presidente, io solo per evidentemente
confermare il voto favorevole del gruppo
di Fratelli d'Italia e mi consenta con
un pizzico di orgoglio di ringraziare i
12 componenti su 12 di Fratelli d'Italia
presenti al momento della votazione.
>> Grazie onorevole. Assenza, voleva
intervenire l'onorevole Pellegrino,
capogruppo di Forza Italia. Prego,
onorevole Pellegrino.
>> Anche noi, presidente,
carissimi colleghi e assessori, no,
anche noi annunciamo e preannunciamo il
nostro voto favorevole. Abbiamo
apprezzato l'approccio olistico alla
manovra da parte del governo, da parte
del nostro carissimo assessore D'Agnino
e da parte di tutti gli assessori.
Dobbiamo ringraziare anche gli uffici
che ci hanno collaborato, che ci hanno
seguito nelle nostre iniziative
legislative. Ovviamente si tratta di una
manovra che coinvolge il tessuto
sociale, che coinvolge il tessuto
produttivo, che coinvolge il tessuto
economico e che dà sicuramente tanta
tanto benessere per i siciliani, per la
Sicilia e soprattutto per il futuro e
per i nostri giovani attraverso la
decontribuzione, 200 milioni per la
decontribuzione, attraverso
il la la norma sul working e comunque
dico tutto sommato, tutto sommato
abbiamo fatto un ottimo lavoro. Debo
ringraziare le opposizioni per l'ottima
collaborazione che hanno che hanno
prestato. Dico, c'è stato magari qualche
momento di fibrillazione, qualche
turbolenza, ma tutto è passato e quindi
non posso che preannunciare il voto e
augurare buon Natale a tutti. Abate.
>> Grazie. Onorevole Pellegrino.
L'onorevole Abbate.
Ci sono altri capigruppi? Però veloce,
presidente. Voglio ringraziare il
governo, primis, l'assessore che in
questi in queste settimane ci ha portato
fino all'ultimo giorno, il presidente
dell'assemblea
per quello che ha messo in campo nel
cercare di ricucire e cercare di potere
avere un clima più
collaborativo possibile all'interno del
nostro parlamento per questa fase finale
dell'approvazione della della
finanziaria. Voglio ringraziare anche
l'opposizione, voglio ringraziare perché
eh ha collaborato attivamente per la
stesura della di manovra. anche una
parte dei loro contributi fanno parte di
quella che è stato i propri contributi
fanno parte di questa finanziaria e non
diciamo che poi il giorno dopo quando
usciamo fuori che noi non abbiamo fatto
nulla che la finanziaria è una
finanziaria che non funziona. Non è
vero. È una finanziaria che va nella
direzione dei siciliani dello sviluppo
della nostra isola e ancora di più
perché ci sono all'interno di questa
finanziaria ci sono anche piccole
riforme che fanno la differenza.
Speriamo che a gennaio si riesce a
completare completamente anche la parte
degli ordini mentali che sono rimasti
fuori, tutto il resto che abbiamo
lasciato da parte per poter accelerare e
dobbiamo dire che mai si era approvata
una finanziaria prima del governo
nazionale. Quindi i complimenti
veramente di cuore all'assessore
Dagnino, agli uffici della ragioneria,
ma il dottore Tozzo, ma a tutta a tutte
le equipe della ragioneria ci ha messo a
disposizione, ci ha potuto far lavorare
bene affinché sia riuscita ad approvare
una finanziaria veramente che fa la
differenza e che potrà fare la
differenza nel 2026. Complimenti
veramente di cuore a tutti da parte del
gruppo della Democrazia Cristiana.
Grazie onore Barabate. Faccio un piccolo
strappo per l'onorevole Chinnici che
voleva dire Prego onorevole Chinnici, un
minuto. Va, prego.
>> Sì, un minuto soltanto, ma sempre per
ribadire che sono stonati questi toni
trionfalistici. Devo dire, abbiamo avuto
una settimana complicatissima, siamo
stati ostaggio qua per molte ore in un
limbo indefinito nel cercando di nel
mentre che voi cercavate di risolvere
come maggioranza le vostre tensioni e i
vostri dissidi. E allora, siccome il
governatore Schifani ha annunciato già
per luglio una maxi manovra di 2
miliardi e 4, speriamo che almeno per
luglio si arrivi in maniera ordinata e
preparata a dare un po' più di serietà e
dignità nel trattare la materia dei
lavoratori e delle lavoratrici dei
comuni, perché davvero è stato
imbarazzante e anche patetico tutto
questo tira e molla, per cui vi abbiamo
dovuto praticamente implorare di mettere
qualche milione in più e poi Alla fine,
se si arriva ad aumentare di una o due
ore a questi lavoratori, sarà già tutto
grasso che cola. Si tratta di 12.000
persone che tengono aperti
un sacco di servizi e di luoghi della
della nostra Sicilia, di tutti i comuni
siciliani, quindi non è una questione di
Palermo, di Catania o di Ragusa, è tutta
la Sicilia, 12.000 persone e allora da
qua a luglio almeno, cioè che ci si
arrivi veramente con dignità per
chiudere un capitolo di precariato
storico su cui alligine da decenni il
clientelismo più becero della della
classe politica siciliana e e
soprattutto si ev si evitino anche tutti
gli sprechi e i mille rivoli di soldi
che vengono dati, come è stato più volte
detto, ai singoli assessorati per
singole
elargizioni senza bandi. l'ennesimo
milione che è stato messo fuori dal
FURS. Per fortuna, anche grazie
all'impegno del nostro gruppo sul FURS
si è lavorato e ringrazio la collega
Saverino che ha insistito molto su
questo, ma ancora una volta abbiamo
troppa aleatorietà nell'elargizione dei
fondi, quindi per luglio, visto che si
preannuncia un'ennesima manovra così
cospicua, che si ponga più attenzione ai
tanti lavoratori ancora precari.
>> Grazie. Onorevole Chinnici ha chiesto di
intervenire l'onorevole Lombardo.
Comunico il il congedo dell'onorevole
>> e Pace
>> dell'onorevole Messina
>> e dell'onorevole Giuffrida. Prego,
onorevole Lombardo.
>> Sì, presidente, per annunciare il voto
favorevole del gruppo parlamentare che
rappresento
e per sottolineare l'ottima fattura di
questa legge di stabilità che mette in
campo risorse importanti, credo più di 1
miliardo di euro, sia penso 1 miliardo e
300 milioni di euro, è una manovra
fortemente espansiva che guarda a tutte
le classi sociali, anche alle fasce più
deboli. E io credo che e io voglio
ringraziare appunto al presidente
Schifani, ai componenti della giunta
oggi qui presenti, ma tutti quanti hanno
dato un contributo fondamentale allo
sviluppo, appunto, di una manovra di
grande di grande importanza. E poi c'è
il momento del Parlamento che ha dato
prova al di là ovviamente di confronti
serrati, di qualche tono a volte sopra
le righe di grande segno di
responsabilità. ha dato prove di grande
responsabilità sotto anche la conduzione
di una guida sapiente, saggia,
equilibrata che è quella appunto del
presidente Galvagno. Rinnoviamo appunto
il nostro impegno a sostegno
dell'interesse dei siciliani e
ovviamente, come dire, ci ritroveremo
con tutte le forze politiche, con il
dialogo che ha contraddistinto questa
anche questa manovra finanziaria a
votare di qui a gennaio anche le i
prossimi disegni di legge.
Grazie onorevole Lombardo. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Catanzaro.
Colleghi, ci sono poi altri interventi?
Ok, onorevole Salvo Geraci, va bene.
E chiude l'onorevole De Luca. Prego,
unore Catanzaro.
>> Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
assessori,
l'ora è tarda e cercherò di rispettare,
diciamo, per dichiarazione di voto del
gruppo parlamentare del Partito
Democratico che già si è espresso con il
suo voto contrario, però lo ribadisco
ovviamente
a microfono.
Questa è una manovra di grande
confusione di un governo che è assessore
Dagnino,
lo abbiamo detto nelle commissioni di
merito, ma soprattutto in commissione
bilancio. è partita
in salita ed è finita ancora più in
salita perché è sotto gli occhi di tutti
quello che è accaduto in queste
giornate, questa settimana,
di un lungo travaglio all'interno del
Parlamento dove si è riusciti comunque
nei tempi che come conferenza dei
capigruppo abbiamo rispettato con un
lavoro, lo dico sempre,
C'è il presidente di Paola, il
presidente Galbagno ovviamente
ha fatto questo lavoro insieme a noi
come parlamento e abbiamo rispettato i
tempi nell'approvazione del della
manovra entro i 45 giorni. Perché dico
una manovra in salita? Perché, assessore
D'Agnino si è partiti male. Era una
manovra dove voi dovevate come sempre
dare priorità alla programmazione per le
siciliane e i siciliani. Di fatto erano
27-28 articoli, mancavano tanto.
Arrivato ad un certo punto le
opposizioni hanno ad abbandonato nelle
ultime
ore giornata di commissione, hanno
abbandonato la commissione per un motivo
che è stato, diciamo, più volte ripetuto
da me che rappresento il gruppo
parlamentare del Partito Democratico e
che lo ribadisco proprio in questa
dichiarazione di voto. Non è sfuggito il
fatto che la maggioranza pensava di
avere risolto, quando si è presentata la
mozione di sfiducia, di ricompattare la
stessa maggioranza con il voto
contrario, proprio perché le opposizioni
avevano presentato la mozione di
sfiducia al questo governo nel nella
fattispecie al presidente della regione
perché rappresenta questo governo. Voi
pensavate che con
diciamo la bocciatura della mozione di
sfiducia tutto era risolto, invece no,
perché non solo avete complicato in
commissione bilancio, al di là c'è il
presidente della commissione bilancio
che sa che io apprezzo e lo abbiamo
anche detto perché è chiaro che quando
si è arrivati a 134
articoli è chiaro che è una manovra
assessore Dagnino dove lei doveva tirare
il freno, non l'ha fatto.
perché di fatto doveva tirare il freno e
capire quali erano le vere esigenze per
questa nostra regione. Ed è chiaro che
in queste giornate, lo dico perché non
voglia intervenire, diciamo, su quello
che sono le parole, però non mi sfugge
che il collega Assenza, per due volte da
capogruppo di un gruppo di maggioranza
ha voluto sottolineare prima
un appello alla responsabilità dei
deputati di maggioranza perché ricordo
che il voto finale è stato 29- 23. La
sommatoria non mi pare che faccia 70 e
molti tantissimi di quel numero che
manca a 70 sono i deputati di
maggioranza e il collega Assenza due
giorni fa ha richiamato all'appello
proprio i suoi colleghi deputati di
maggioranza. Questa sera ha voluto fare
un altro passaggio nella dichiarazione
di voto parlando dei numeri dei deputati
di Fratelli d'Italia tutti presenti
all'interno dell'aula. a me non è
sfuggito e lo dico per un semplice
motivo, perché è come presidente di
Paola, è come quando si eh si immagina
di voler eh incollare qualcosa che ormai
si è rotta e lo abbiamo ormai detto,
l'abbiamo ripetuto, l'abbiamo detto nei
mesi passati, continuiamo a dirlo,
questa maggioranza non c'è più, questa
maggioranza ha fallito. questa
maggioranza, ormai è la maggioranza
dell'approssimazione
e soltanto di colmare quello che sono le
emergenze. non ha programmazione, non ha
visione e se alcune norme
importanti che dentro questa manovra
sono passate,
noi come opposizione li rivendichiamo
prima in commissione, ma soprattutto in
aula, perché abbiamo dato il nostro
enorme contributo, perché guardate
quando ci sono le norme di buon senso e
le norme che ovviamente riguardano
categorie come lavoratori e l'abbiamo
visto norme sulla forestale, sull'ESA. È
chiaro che noi ci siamo, è chiaro che
noi siamo su temi importanti e grandi
temi che le opposizioni hanno dato il
loro contributo a portare a casa come
visione di questa maggioranza. Lo
abbiamo fatto, lo abbiamo fatto su
quello che è il problema idrico con i
laghetti in agricoltura, lo abbiamo
fatto per l'emergenza case, lo abbiamo
fatto per tantissimi altri argomenti che
non è non si è qui a rivendicarle perché
il ruolo è quello del Parlamento. Però è
chiaro, è chiaro che abbiamo avuto in
queste ore, in questi giorni la
fragilità di un governo e io lo dico
all'assessore D'Agnino che in alcuni
momenti col il quale doveva essere il
governo, il presidente della regione,
che mi sarei aspettato di trovare in
aula perché fino a mezz'ora fa lo avevo
visto aggirarsi all'interno del palazzo,
capisco che c'è il vicepresidente, non è
qui e questo è un fatto grave.
è un fatto grave nel rispetto del
Parlamento e dei parlamentari, di tutti
coloro i quali è da 6 giorni che sono
dentro quest'aula in forma costante ad a
votare, approvare, a discutere, a
dibattere.
La manovra finanziaria non è una manovra
finanziaria perché si incassano due, tre
articoli che servono e poi basta. E lo
dico al governo,
lo dico perché noi veramente abbiamo
dato un contributo e lo si vede, lo si
vede che questa manovra, lo dico quando
il governo la porta in aula, che noi
dicevamo, guardate che ci sono articoli
inutili, 78 articoli non ci sono più nel
testo, sono stati stralciati
ed è sempre lo stesso governo, è un
corto circuito costante. E allora noi
con la con la mozione di sfiducia non
siamo riusciti
a battere con i numeri il governo e la
maggioranza per andare a votare.
Un sussulto di orgoglio. Io leggo,
assessori cambiati,
andate a casa e andiamo a votare
per dare alla Sicilia un nuovo governo
che possa dare programmazione,
progettualità, speranza, perché è
davvero assurdo quello che state facendo
in queste ultime in questi ultimi mesi e
lo dico davvero con grande senso di
responsabilità nei confronti delle
siciliane e dei siciliani.
Grazie onorevole Catanzaro. La
discussione la prenotazione per la
discussione generale è chiusa.
Ovviamente ho gli ultimi due interventi
dell'onorevole Geraci e poi
dell'onorevole Cateno De Luca. Prego,
onorevole Geraci.
Grazie presidente. Colleghi deputati,
ci avviamo alle bettute conclusive di
questa che è stata la legge finanziaria.
Devo dire che è la terza finanziaria che
questo governo porta a casa entro il 31
dicembre.
Ormai è un fatto assodato, è ormai è
diventato normalità.
Però questo ha permesso negli anni a ad
espandere la spesa, perché è chiaro, se
tu inizi a spendere dal primo di gennaio
rispetto che dal primo di maggio
e diciamo cresce quella che è la spesa,
aumenta il PIL. Questo è un risultato
che si chiama governo Renato Schifani.
L'attenzione, diciamo, alle categorie
precarie che questo governo ha avuto
nell'approvazione di questa finanziaria,
iniziando con la stabilizzazione degli
ESA, degli operai trattoristi,
continuando con gli operai forestali, è
un primo segnale di 23 giornate.
nell'arco degli anni devono essere
portati a 180 giorni e a tempo
indeterminato. Si è iniziato con i
comuni 2 ore, ma è un segnale anche
importante per l'aumento delle ore degli
ex contrattisti dei comuni. L'obiettivo
è quello di portarli almeno a 30 ore e
credo che da questo punto di vista il
governo Schifani sia sensibile. con i
PIP. Altro risultato con i PIP 25 ore.
Quindi, come vedete, c'è un'attenzione
alle categorie fragili. Qualcuno dice
dice che non è una finanziaria
praticanziaria da comodo, come qualcuno
ha detto, no? Questa è una finanziaria
di divisione, questa è una finanziaria
che guarda alle categorie fragili, ma
guarda pure a un progetto di espansione
dove dove attrae praticamente le persone
che da fuori vengono vogliono venire in
Sicilia, dove c'è un un abbattimento del
costo del lavoro con una dotazione di
150 milioni e questo è un altro
risultato. La finanziaria Cubra qualcosa
come un miliardo e qu forse il
consigliere Antonio De Luca si è visto
un'altra finanziaria. Si è visto
un'altra finanziaria. Questa è una
finanziaria di espansione, una
finanziaria di visione. Sarà fatto
praticamente degli interventi, saranno
fatti degli interventi che portano a
un'alteriore espansione. Avremo 2
miliardi e 4 e là io dico deve essere
fatto un piano marchall per gli enti
locali. Dobbiamo aumentare il FAL Fondo
Autonomie Locali. Dobbiamo portare gli
ex contrattisti a 30 ore. Questo è
l'impegno che questo governo si deve
prendere. una finanziier nata con i
migliori auspici, una finanziaria che
questo Parlamento ha migliorato. Devo
ringraziare
i partiti di opposizione per il senso di
responsabilità quando si è trattato sia
per la forestale, sia per i Pip, sia per
quanto riguarda i trattoristi ESA hanno
dimostrato responsabilità e di questo ve
le do atto. Avete dimostrato che di
fronte ai precari, di fronte ai bisogni,
non c'è partito che tenga. Però poi
l'analisi finale che vuole da parte
vostra un governo in affanno, un governo
che ne ha un'idea, questa non la
condivido, è un corto circuito, devo
dire facciamo due mestiere diversi. Noi
lavoriamo per i siciliani, affrontiamo i
problemi ogni giorno e cerchiamo di
risolvere. Voi vedete tutto nero, ma
sono due visioni diverse di chi
amministra e di chi fa l'opposizione.
Chiaramente è sotto gli occhi di tutti
che questa finanziaria va nella
direzione che i siciliani volevano.
Ringrazio tutta la giunta, l'assessore
Dagnino, il vicepresidente
San Martino e soprattutto il presidente,
l'amico presidente
Gaetano Galvagno, che ha dimostrato
molta efficienza oltre a saggezza, oltre
a lungimiranza e poi e poi Annuccio di
Paola che nei momenti
che nei momenti importanti
il suo contributo dimostrando di essere
adeguato al ruolo. Grazie. Viva la
Sicilia.
>> Grazie onorevole Geracio.
Ha chiesto di intervenire l'onorevole
Cateno De Luca.
Signor presidente,
presidente della regione che non c'è,
signori assessori, colleghi deputati,
cittadini.
Intervengo
per conto del gruppo parlamentare Sud
Chiaman Nord.
Siamo ai titoli di coda della giunta del
presidente Schifani.
L'iter drammatico di questa legge di
stabilità,
mai vissuto nella mia vita considerevole
di esperienza di uomo delle istituzioni,
lo ha per l'ennesima volta
definitivamente certificato.
La giunta regionale ha deliberato il 31
ottobre il disegno di legge di stabilità
2006-2028 con 27 articoli.
La Commissione bilancio il 4 dicembre ha
dato il voto finale alla legge di
stabilità con 134 articoli
sul chiaman dopo due mesi di studio e
confronto, il 29 ottobre scorso ha
consegnato nelle mani del presidente
Renato Schifani 100 proposte sulle quali
in circa 2 ore di esposizione ne ha
succintamente rappresentato la visione
strategica.
Nessuna di queste proposte è stata presa
in considerazione dalla giunta Schifani.
Infatti il 31 ottobre è stata partorita
una streamminzita legge di stabilità
senza alcuna visione e prospettiva
strategica.
In occasione dell'incontro del 29
ottobre
mi sono permesso di dire con
determinazione al presidente Schifani
che era stato un grave errore il mancato
confronto governo ANCI
e che la nostra pregiudiziale per poter
sostenere il percorso della legge di
stabilità era l'aumento del fondo delle
autonomie locali di almeno 50 milioni di
euro.
Ringrazio il presidente Schifani per
aver accolto la mia richiesta
incontrando Lanci Sicilia il 30 ottobre
anche con la partecipazione del
vicepresidente dell'A. Danilo Giudice
nonché segretario regionale di Sudhiama
Nord.
Il gruppo parlamentare Sud Chiama Nord,
nel compimento del proprio dovere, aveva
cercato di contribuire con spirito
propositivo e costruttivo, sottoponendo
all'attenzione del governo regionale,
alla luce del sole, un centinaio di
proposte all'insegna della
valorizzazione del sistema degli enti
locali, della qualità dei servizi ai
cittadini, della sussidiarietà e del
decentramento, della semplificazione
amministrativa e dell'accelerazione
della spesa, dello sviluppo
imprenditoriale e dell'incentivazione
degli investimenti della creazione di
nuovi posti di lavoro e della
stabilizzazione dei lavoratori precari,
della salvaguardia dell'ambiente e del
territorio, della promozione turistica e
culturale, della mobilità sostenibile
Maremonti e fra territori omogenei.
In questi due mesi abbiamo avuto più
incontri con l'ufficio di gabinetto, con
i tecnici e consulenti della presidenza
della regione per dimostrare, forse con
un pizzico di ingenuità la bontà delle
nostre proposte.
In ogni occasione ci siamo sentiti
osservati come una sorta di
extraterrestri e costantemente sotto
esame.
Durante questo corpo a corpo abbiamo
avuto sempre ragione, dimostrando carta
alla mano che le nostre idee e le nostre
proposte erano giuste e necessarie.
Per i Savanarola 4.0 il compimento del
proprio dovere viene strumentalizzato e
mascariato come inciucio, marchette,
illecite connivenze per poter
giustificare al mondo magari la propria
funzione e la propria esistenza.
L'ultimo incontro a Palazzo d'Orleans lo
abbiamo avuto con il presidente della
Regione Schifani, con l'assessore
Dagnino, con il professore Armao e con
il suo ufficio di gabinetto mercoledì 3
dicembre alle ore 11:00. E dopo 3 ore di
confronto sono state estrapolate 15
delle nostre proposte nuove ed
innovative da sottoporre alla
valutazione della commissione bilancio e
nel frattempo attendeva il nostro gruppo
per completare l'esame della manovra
finanziaria. Grazie, signor presidente
Daidone e ci scusi se abbiamo rallentato
i lavori della commissione bilancio, ma
come ha avuto modo di constatare era per
una buona causa. Abbiamo dovuto bere la
cicuta dell'incomprensione da parte dei
colleghi dell'opposizione che
legittimamente alle ore 18 del mercoledì
3 dicembre hanno dovuto abbandonare i
lavori della commissione bilancio per il
clima di assalto alla diligenza che si
era ormai affermato per la bulimia dei
deputati della maggioranza che hanno
appesantito la manovra con quasi 100
proposte regolarmente inserite nel testo
di stabilità.
Ho chiesto scusa ai miei colleghi
dell'opposizione ed ho espresso la mia
solidarietà per quel clima indegoro che
si era imposto in commissione bilancio,
ma la posta in gioco, per quel che ci
riguardava, era troppo alta e noi
abbiamo scelto di rimanere pur di poter
scrivere un pezzo importante della legge
di stabilità.
Dei 134 articoli condivisi dalla
Commissione Bilancio fanno riferimento a
Sud Chiama Nord nove norme totalmente
nuove e sei non hanno ricevuto la
condivisione della commissione. Sei
norme sono state difese per la
riconferma, essendo già da noi
introdotte con le precedenti leggi di
stabilità. Su tre norme dell'impianto
originario del governo siamo riusciti a
contribuire con delle modifiche. Abbiamo
votato a favore del testo finale in
commissione bilancio con la speranza che
ciò potesse servire per poter ottenere
un supplemento di disponibilità da parte
della maggioranza per discutere le norme
bocciate.
Non eravamo del tutto soddisfatti del
risultato perché l'innovatività di
alcune norme non sono state comprese e
quindi non accolte e su altre pure in
presenza di un acceso corpo a corpo con
l'assessore Dagnino, non siamo stati
all'altezza di far prevalere le nostre
ragioni, rinviando all'ulteriore
confronto in aula possibilità di poter
ottenere gli altri risultati che ci
eravamo prefissati invocando magari come
da prassi e consuetudine parlamentare la
mediazione del presidente del Parlamento
siciliano Gaetano Calvagno.
Purtroppo in questi giorni
l'iperattivismo del gruppo parlamentare
di Sudchiama Nord ha suscitato, oltre ad
apprezzamento, anche velate, scomposte
reazioni di numerosi colleghi
parlamentari di maggioranza e
d'opposizione,
tirando in ballo anche l'eccessiva
disponibilità del presidente Galvagno
nei nostri confronti.
Ci tengo anche su questo profilo ad
essere chiaro una volta per tutte.
Io sono in questo parlamento dal quale
per ben due volte mi sono
volontariamente dimesso, dimostrando che
per me stare qui è mero servizio per i
siciliani e sto qui per contribuire a
cambiare alla nostra terra. La nostra
amata Sicilia si cambia anche con le
leggi e non con gli slogan. Si cambia
studiando e proponendo e non isolandosi
in un mondo virtuale dove si ha sempre
ragione perché si scappa dalla vita
reale. La nostra Sicilia si cambia anche
facendo compromesse al rialzo per fare
buone leggi o evitare pessime leggi. In
tutto questo clima avvelenato voglio
esprimere la mia solidarietà a me stesso
e ad ogni collega parlamentare di questo
parlamento di maggioranza d' opposizione
con i quali mi sono confrontato in
questi giorni ed in queste notti per
fare una legge di stabilità migliore
possibile e non per concordare marchette
e vantaggi personali.
La Sicilia, lo abbiamo ribadito più
volte, ha bisogno di onestà, competenza
e perseveranza. Doti ormai sempre più
rare in una deriva politica sempre più
alla ricerca dei like piuttosto che
orientata ad amministrare e a risolvere
le criticità ereditate da chi ci ha
governato in precedenza. Le trattative
politiche tra maggioranza e opposizione
che conducono alla formulazione di
proposte di legge fanno parte di una
normale e ovvia dialettica parlamentare.
La Sicilia si cambia con la buona
amministrazione e non con slogan a fondo
perduto. Respingo quindi qualunque
squalle di insinuazione che è stata
fatta di recente sulla attività di
questo Parlamento.
Sul Piema Nord forse è stato il gruppo
che ha subito il maggior
ridimensionamento delle proprie norme
inserite nel testo di legge di stabilità
esitato dalla Commissione Bilancio. Ma
evidentemente doveva andare così perché
il nostro apporto in commissione
bilancio evidentemente era stato
maggiore rispetto a qualche altro gruppo
parlamentare.
nelle varie sedute spiritiche che si
sono tenute in Torre Pisana con i
rappresentanti del governo e di tutti i
partiti formati da uomini e donne di
buona volontà e non da sfascisti per
missione, siamo arrivati anche a
confronti aspri, ma sempre onesti e con
l'unica finalità di poter rispettare due
principi basilari: tempo e qualità.
Anche di questo devo ringraziare il
presidente Gaetano Galvagno che ha
dovuto continuare continuamente mediare
per garantire due principi cardini.
tempo e qualità. Io ieri notte ho
esagerato nelle mie reazioni
all'ulteriore tentativo di falciia delle
norme su cui avevamo faticosamente
lavorato con tanta passione ed amore per
la nostra Sicilia. Devo chiedere scusa
al presidente Gaetano Galvagno,
all'assessore Dagnino ed ai colleghi
deputati di maggioranza ed opposizione
che hanno assistito al mio sfogo che
forse ha contribuito al transitorio
malessere anche del presidente Calvagno.
Vi chiedo ancora scusa, non era mia
intenzione reagire in modo così
scomposto.
Io posso raccontare alla luce del sole
non cosa ho ottenuto, ma cosa sono
riuscito a fare per il sistema Sicilia e
per il territorio che rappresento. Ecco
il dettaglio dell'attività di Sudcha
Nord, definitivamente approvato da
questo parlamento.
Nove norme totalmente nuove e sei non
avevano ricevuto la condivisione della
commissione e di queste ne sono rimaste
in vita soltanto due.
E le nove norme, le due norme su nove
sono la Super Zess siciliana e di questo
menentesto risultato dopo la super
cazzola dell'assessore Dagnino.
l'articolo quindi 4, l'articolo 105
l'adeguamento del corrispettivo alla
città di Messina rispetto alla città di
Catania e di Palermo per quanto riguarda
il trasporto pubblico locale. L'articolo
130, il potenziamento dei servizi nei
parchi archeologici e l'utilizzo
dell'avanzo d'amministrazione per opere
importanti sul territorio dove insistono
i siti archeologici.
Queste sono le tre le tre nuove norme
che riguardano il gruppo Sud chiama
Nord.
norme esistenti da noi difese.
Delle cinque approvate in commissione
bilancio ne sono sopravvissute soltanto
due.
Per quanto riguarda gli interventi a
favore degli enti locali, sapete bene
che la riserva per quanto riguarda il
virtuosismo della riscossione dei
tributi appartiene a una nostra idea e
anche per quanto riguarda il contributo
alla società Arism, la società di
risanamento dove il commissario
governativo e il presidente Schifani.
Purtroppo il mio grande fallimento è
stato il mancato aumento del fondo
dell'autounione locale di almeno 50
milioni di euro per tutti i comuni e le
ex province perché l'aumento forse è di
appena 15 milioni ed è mancato da parte
del governo l'impegno di a mantenere
questo questo principio con la prossima
variazione di bilancio.
Per quanto riguarda le l'impianto
originario delle norme del governo,
siamo intervenuti a integrare l'articolo
16 e l'articolo 23 Fondo per la
risoluzione dei contenziosi, dando
finalmente una risposta ai contenziosi
tra comuni per regolamento dei confini,
destinando 2 milioni di euro l'anno.
Tutto il resto ci è saltato.
Abbiamo elaborato 100 proposte, ma ne
abbiamo salvate solo tre. Eppure
stasera, anche all'ultimo secondo, sono
state approvate norme fuoracco. Su 60
norme che compongono circa
definitivamente questa legge di
stabilità, solo tre sono ascrivibili al
Sud Chiama Nord. Non accettiamo la
falcidia di norme importanti che avevano
ottenuto l'approvazione della
commissione bilancio, quale ad esempio
le modifiche e semplificazione delle
norme ambientali, la gestione del
demanio fluviale, l'uso del demanio
marittimo, norme per la salvaguardia del
patrimonio immobiliare delle ASP e anche
la istituzione del centro di controllo e
monitoraggio ambientale.
Ecco, noi possiamo raccontare e
dimostrare non cosa abbiamo ottenuto, ma
cosa abbiamo potuto fare per la nostra
amata Sicilia, da opposizione
responsabile e chi vuol tentare di
sporcare questa attività mi dispiace, ma
deve cambiare bersaglio.
Presidente Schifani, le vicende
giudiziarie hanno ribadito l'esistenza
di un sistema regionale malato.
Non ci riguarda in questa sede i profili
penali della vicenda, ma ci riguardano i
profili ovviamente etici e morali. In
questa sede mi interessa soltanto il
rapporto patologico che è emerso per
l'ennesima volta tra una parte della
burocrazia e della politica.
Con questa legge di stabilità è emerso
per l'ennesima volta che il presidente
Schifani, oltre a non rappresentare la
maggioranza dei siciliani in quanto
eletto con appena il 19% del consenso
effettivo del popolo siciliano, ora non
ha più neanche la maggioranza politica
in questo Parlamento.
Io do e chiudo, presidente, un
suggerimento non richiesto al presidente
Schifani.
non ha più la maggioranza effettiva e
subisce magari la cosiddetta dittatura
dell'opposizioni.
Ormai
la maggioranza sembra affetta da una
sorta di sindrome di Stockholma e come
se da rapiti vi siete innamorati dei
vostri rapitori.
I capi tribut della maggioranza in
queste tre in questi 3 anni, oltre a
tenerla in ostaggio, signor presidente
Schifani, hanno avuto pure la capacità
di allineare la rappresentanza politica
all'interno del Parlamento a quella
fuori del Parlamento. Lei ormai,
presidente Schifani, è stato messo in
minoranza politica anche nel Parlamento
siciliano. Per andare avanti, se vuole
realmente ancora andare avanti, deve
azzerare immediatamente la sua giunta.
Lei deve assegnare gli assessori ai suoi
capi tribù con un mero criterio
matematico, considerato che non c'è più
amalgama politico. Lei deve accontentare
i suoi capi tribù che ormai hanno fatto
saltare il sodalizio politico non solo
tra i partiti di maggioranza, ma anche
nell'ambito dei singoli partiti che
sulla carta la sostengono. Mi dispiace
dirglielo, presidente Schifani. Lei
sinceramente a volte mi fa tenerezza. Mi
sembra come quel personaggio messo in un
angolo girato di spalle che prende
schiaffi e deve girarsi per individuare
da chi li ha ricevuti.
Le sue mancate riforme, i suoi
compromessi con l'opposizione, la sua
paralisi politica amministrativa, la sua
assenza di strategicità,
l'approfittamento del suo cerchio
magico, il rapace individualismo di
buona parte dei suoi assessori, il suo
reagire all'ar sole, il suo malessere di
re solo, plasticamente lo descriverei
come quel simpatico gioco amoffa o
suddato lo schiaffo del soldato. Se
chiedete all'intelligenza artificiale
cosa significa moffo suddato vi
risponderà così: un modo di dire del
dialetto siciliano per indicare uno
schiaffo forte e deciso, spesso un mal
rovescio dato con la mano aperta che può
anche avere un'accezione di lezione
morale o di umiliazione.
Comprendo la sua capacità di resistenza,
presidente Schifani, lei ha il dovere di
resistere, ma a quale prezzo?
Lei avrà pure un incommensurabile amore
proprio e per la nostra terra, chiudo,
presidente, ma ovviamente non può
continuare con questa paralisi della
nostra terra.
E chiudo con un invito che ovviamente
voglio fare a tutto il Parlamento.
Il 18 di gennaio
invito tutto il Parlamento a
parteciparla alla nostra manifestazione
di Caltagiron. Invito anche il
presidente Schifani, invito la sua
giunta perché sarà un momento
particolare per iniziare un nuovo
percorso ed è ovvio che questo percorso
parte anche all'insegna di una
consapevolezza, presidente,
che ormai anche la giunta di Schifani è
consapevole che Schifani non sarà più
ricandidato. L'unico che forse ancora
non se n'è reso conto perché qualcuno o
nessuno ha avuto il coraggio di
dirglielo è lo stesso Schifani.
L'esperienza del presidente Schifani è
finita qui e ovviamente quello che
saranno le conseguenze degli
atteggiamenti che in questo momento
possono tenere in considerazione
un'altra prospettiva sono solo legati al
timore di avere reazioni che in questo
momento possono essere considerate
scomposte.
Auguro a tutti voi un santo Natale e nel
salutarvi
confermo il voto contrario a questa
legge di stabilità del gruppo Sud
Chiaman. Grazie.
>> Grazie onorevole De Luca. Adesso c'è
l'intervento
assessore Dagnino. Lei voleva
intervenire e poi passiamo. Prego,
assessore.
>> Sì, grazie. Non possoermi da non
spendere alcune parole dopo un lavoro
così intenso. È una finanziaria davvero
di grande peso sotto tutti i punti di
vista. Dal punto di vista economico
finanziario. Si tratta di una manovra
che ha abbondantemente superato la
l'importo di 1 miliardo e 300 milioni di
euro. Dal punto di vista dell'impatto
sull'economia e sulla società siciliana.
Vi sono delle misure di grande peso, se
è una manovra di grande coraggio perché
abbiamo avuto il coraggio di concentrare
importanti risorse su alcune delle
misure bandiera della legge come la
decontribuzione, come il sounding,
come altre importanti interventi che
abbiamo trattato in questi giorni. Eh,
il lavoro è stato, dicevo, estremamente
complesso, ma il risultato è davvero
appagante. è una misura che non contiene
è una legge che non contiene interventi
microsettoriali, è una legge che guarda
anche alle categorie disagiate come gli
ex precari stabilizzati e che prosegue
nel percorso avviato dal governo
Schifaniente
per oggetto la stabilizzazione
dei precari storici senza creare nuovi
precari. Questo è stato possibile
soltanto grazie alla solita guida del
presidente della regione che anche se
non è stato in tutti i giorni presente
in aula, però ha condiviso passo passo
l'andamento dei lavori, ha dato il suo
indirizzo costante in tutti i punti
nevralgici di questa legge, la cui
approvazione non è stata facile perché
l'opposizione ha svolto il suo ruolo, ma
devo dire che lo ha svolto in modo
responsabile, lasciando ehm
prestando il proprio consenso alle
misure più importanti. Spiace per
qualche rinuncia, come per esempio la
misura sull'export, ma siamo sicuri che
potremo riproporla presto in aula e
potremo ancora di più attuare
l'indirizzo politico del governo
Schifani. Un grande ringraziamento va
innanzitutto al presidente
dell'assemblea regionale Gaetano
Galvagno, che ha ancora una volta dato
prova della capacità di guidare
l'andamento dei lavori nei tempi e anche
con risultati davvero importanti.
Naturalmente desidero anche ringraziare
i colleghi della giunta con i quali
tutto il lavoro è stato avviato già da
tempo e che hanno davvero dato il loro
contributo anche con la tempestività che
ci ha consentito di arrivare addirittura
all'approvazione della legge persino con
una settimana di anticipo rispetto
all'anno scorso che era già stato il
record nei tempi di approvazione della
legge di stabilità. Naturalmente questo
va, il mio pensiero va anche al
presidente Daidone che ha guidato la
commissione bilancio con grande capacità
di sintesi. Le richieste di emendamenti
sono state davvero importanti. Questo ha
fatto lievitare il testo, ma io sono
sicuro che il lavoro che è stato svolto
non andrà perduto, perché, come è stato
annunciato dal presidente Galvagno, con
la sua capacità di sintesi, questo sarà
oggetto immediatamente di un nuovo
disegno di legge. Quindi anche quel
lavoro è stato un lavoro proficuo perché
non c'è una misura tra quei 134 articoli
che non sia una misura pensata
nell'interesse dei siciliani e che abbia
un respiro e una attuazione di una
grande visione. Naturalmente non posso
che ringraziare anche le forze della
maggioranza che hanno dato davvero un
contributo importante che ha consentito
di migliorare la legge di stabilità sia
nel testo base che era stato elaborato
dal governo, ma anche con contributo che
ha portato a nuove nuovi interventi di
grande rilevanza e un particolare
ringraziamento al vicepresidente della
regione che è stato qua al mio fianco e
che mi ha dato consigli in tutti i punti
più importanti della legge di stabilità.
Vorrei, se mi è consentito, ringraziare
in particolar modo tre gruppi
maggioranza e il gruppo di Forza Italia
con il suo capogruppo e tutti i deputati
che hanno dato prova di grande tenacia,
di grande forza e di grande capacità, di
sintesi ci hanno aiutato a superare
tutti nodi. Grazie davvero di tutto.
Credo che oggi abbia vinto la Sicilia,
abbiano vinto i siciliani. Grazie.
[applauso]
Grazie colleghi. Pu intervenire.
Onorevole De Luca,
volevo, se mi è possibile, se mi è
consentito un intervento di 3 minuti. 3
minuti perché vorrei fare una serie di
ringraziamenti e dire che ci stiamo
appressando a votare la terza
finanziaria
senza esercizio provvisorio
e questo rappresenta certamente un dato
che ritengo sia storico per questo
Parlamento e non so quanti altri
precedenti
ci siano
e questo certamente non è il merito del
presidente Calvagno. o del presidente
della Regione Schifani, ma è il merito
di tutte le forze politiche che fanno
parte di questo Parlamento e che sono
riuscite a formare una sintesi. Comincio
ringraziando tutti i capigruppo di
opposizione,
ma permettetemi di ringraziare molto i
deputati anche di maggioranza che
stavolta dopo 45 giorni comunque si sono
trovati
stralciati tantissimi articoli.
Mi sento di ringraziare il
vicepresidente di Paola perché non vi
nascondo che probabilmente senza di lui
stavolta che mi ha sostituito
non so quanto a rilento tra lui e
l'onorevole Lantieri, però l'onorevole
Lantieri fa parte delle forze politiche
di maggioranza,
come si poteva andare avanti, ma lui è
stato comunque imparziale, cioè quando
saliva su questo scranno ha lavorato
come il come il presidente
dell'Assemblea Regionale Siciliana deve
fare. Quindi,
[applauso]
certo, quando ritornava tra i banchi
devo dire che compiva veramente il ruolo
di deputato del Movimento 5 Stelle.
Ringrazio il presidente Daidone, il
presidente Schifani, ma il presidente
Daidone per lo sforzo immane che ha
fatto in commissione bilancio nel
confrontarsi
in quelle due settimane in cui immagino
il lavoro che attenzione, noi diciamo
lavoro faticoso, chi ci sente da casa
pensa che siamo in miniera, no, non
siamo in miniera, però stare 12 14 16
ore al giorno
magari non è semplicissimo sotto il
profilo mentale. Chiedo scusa a tutti i
colleghi perché magari non si è avuto il
coraggio o la forza di poter spiegare
che alcuni emendamenti, e ce ne sono
tantissimi,
potevano essere comunque essere
trattati. Ci siamo basati su uno
stralcio che trattava ordinamentali e
ancora una volta mi sento di difendere
quello dell'onorevole Lantieri sull
l'endometriosi, che è un problema
oggettivamente serio e che secondo me
poteva essere trattato. Ma non siamo qui
per rivendicare
quello che si poteva fare. Siamo qui per
cercare di restituire un po' di coraggio
e fiducia alla politica che talvolta
quando deroga male non fa.
Io ringrazio tutti gli uffici, tutto il
personale e quando dico tutto il
personale intendo dal primo all'ultimo,
da chi è all'interno
di questa assemblea a chi magari è fuori
al dal palazzo. Ringrazio anche
l'onorevole Lavardera per il suo
controllo costante sulla manovra e mi
auguro però che stavolta possa
riconoscere che si sta portando a casa
una manovra di tutto il Parlamento
siciliano che non ha un maxi
emendamento, che non ha una mancetta,
che non ha un inciucio.
Mi auguro che a gennaio si possa
recuperare con tutti i deputati che
hanno lavorato in questi giorni
incessantemente,
rimanendo rimarco il concetto a bocca
asciutta, senza alcuna proposta né sotto
il profilo ordinamentale né sotto il
profilo di spesa, perché l'attività del
Parlamento è questa, rivendicare quelle
che sono determinate proposte,
difenderle e fare in modo che si possano
tradurre in leggi.
Non voglio rubare altro tempo. Alla fine
dei lavori rimanderemo noi la seduta al
giorno 13 di gennaio. Faccio prima di
dare il voto finale, perché poi immagino
che scapperete giustamente tutti a casa,
gli auguri di un Santo Natale e sereno
anno nuovo a tutti voi. Adesso mettiamo
in votazione il disegno di legge di
bilancio.
>> Apriamo la votazione.
>> La votazione è aperta. Chi è favorevole
voti verde, chi è contrario voti rosso.
Però non sto vedendo che stanno votando
i colleghi, dico siamo qui da due mesi.
Chiudo. La votazione è conclusa.
Favorevoli 29, contrari 23. La legge è
stata approvata.
>> La seduta è rinviata martedì 13 gennaio
alle ore 15. La seduta è rinviata.
Grazie a tutti i colleghi.