Prego, onorevole Gilistro, completi.
>> Grazie. No, presidente, devo dire che
l'interlocuzione che ho avuto con
l'assessore, con i miei colleghi, con
l'onorevole Figucci e tutti i miei
colleghi è quello di scendere un pochino
ed essere responsabili tutti quanti
insieme. Io chiedo però un impegno
importantissimo e che non è derogabile,
non è derogabile in tempi brevissimi la
convocazione in commissione in
commissione la convocazione dei
presidenti, parlo per tutta la Sicilia,
dei presidenti del Libero di Consorzio,
dei sindaci che svolgono e che devono
svolgere questo ruolo per salvaguardare
i nostri ragazzi e soprattutto per la
loro incolumità fisica oltre che
psichica.
E non dobbiamo permettere ai ragazzi di
scioperare, dobbiamo essere noi a
impedire ai ragazzi di entrare a scuola
che sono frigoriferi a 5-6°. Quindi
accetto e scendo da questo con questo
impegno che lei presidente, so di quanto
lei è presidente giusto e presidente di
tutti, prenderà questo impegno. Grazie.
>> Grazie onorevole Gilistro. Senz'altro ha
chiesto di parlare l'onorevole Campo.
>> Grazie, presidente. Assessore Di
Martino, colleghi deputati. Io lo
capisco il collega Gilistro e la sua
reazione perché dopo un mese di vacanze
noi ci saremmo aspettati all'ordine del
giorno delle norme un po' più
consistenti che potessero di fatto
risolvere i problemi dei siciliani. c'è
il problema delle scuole, il problema
delle liste d'attesa, il problema e
delle infrastrutture che mancano nei
siciliani, della siccità e invece cosa
siamo chiamati a parlare di poltrone. Il
solito argomento preferito dal
presidente Schifani e dalla sua
maggioranza, sistemare poltrone. Siccome
per ora non sta riuscendo a sistemare le
poltrone vacanti della sua giunta,
allora pensiamo alle amministrative.
Del resto, a breve ci saranno le
elezioni degli enti locali, quindi è
giusto anche che vengano messe a posto
alcune cose e quindi portiamo per
l'ennesima volta, penso che sia la
quarta questa addirittura questa legge
sugli enti locali dentro quest'aula,
una legge che non ha mai subito
modifiche, variazioni, però entra e esce
continuamente dalla commissione e il cui
nodo principale è sempre lo stesso,
ovvero il consigliere supplente, ovvero
rinnovare i mandati dei sindaci, dei
comuni sotto i 15.000 abitanti o
nominare addirittura sindaci a vita,
quelli dei comuni sotto i 5.000
abitanti.
Quando è risaputo, qua c'è il presidente
della commissione antimafia, l'onorevole
Cracolicci, che mi darà ragione, che la
corruzione è facile che si annidi
proprio in questi comuni piccoli, quindi
mi sembra veramente assurdo togliere il
limite di mandato ai sindaci e poterli
nominare a vita in maniera tale che
possano gestire eternamente quelli che
sono appalti pubblici e che sono tutti i
vari bandi degli enti locali.
Io penso che sia giusto un ricambio,
così come non vediamo di buon occhio
questa norma sul consigliere supplente
che aggrava anche le casse dei comuni
perché sono soldi in più per avere il
solito consigliere in panchina che fa
praticamente entra e esce in base alle
nomine del della giunta e e leggo, fra
l'altro sui giornali che si è trovato un
accordo proprio su queste cose, però non
si è trovato l'accordo sull'unica cosa
sensata che è quella di recepire la
norma nazionale che impone il 40% delle
presenze femminili in giunta. Quindi la
norma sulle pari opportunità è l'unica
cosa che crea un po' di scompiglio
all'interno di questa norma sugli enti
locali che poi di fatto è una norma
sulle poltrone degli enti locali e
questo è incredibile, così come mi è
stata sempre bocciata la norma che
cercava di dare una pari rappresentanza
anche agli under 35 perché i giovani da
questa legge ce li siamo dimenticati che
sarebbe stato un modo, invece di
nominare sindaci a vita o di rinnovare
la possibilità di mandati in eterno nei
comuni piccoli, sarebbe stato
interessante incentivare i giovani alla
vita della politica, visto che purtroppo
emigrano, vanno via e si disinteressano
e non votano. Quindi io penso che anche
questa volta questo Parlamento ha fatto
un enorme buco nell'acqua portando una
norma che non era il momento giusto per
portarla. Qua bisogna parlare dei
problemi dei siciliani. Ai siciliani
delle nostre poltrone, degli stipendi.
Interessa ben poco. Presidente, grazie.
>> Grazie. Onorevole Campo. Ha chiesto di
parlare l'onorevole Safina.
Presidente, onorevoli
colleghi,
presidente San Martino e questo è un
disegno di legge di iniziativa
parlamentare che ha avuto un percorso
alquanto travagliato. Diciamo, siamo
riusciti a creare la navetta
parlamentare anche in un in un'assemblea
parlamentare monocamerale perché ha
fatto più volte via da quest'aula per
tornare in commissione ed è un disegno
di legge che qualcuno,
devo dire con presunzione ha inteso
definire riforma degli enti locali.
Onestamente non ci vedo nulla della
riforma degli enti locali in primo luogo
perché non tratta uno dei temi
fondamentali che dovrebbe stare al
centro di una riforma degli enti locali,
ossia quello del rapporto tra le
amministrazioni e i cittadini e le
cittadine amministrate. Questo è un tema
dal quale eh i colleghi che ci hanno
lavorato si sono tenuti ben distante
perché non era il loro obiettivo.
Il loro obiettivo in questo caso, è
mettere in campo un'iniziativa
parlamentare, un disegno di legge che
possa parlare a quella che
giornalisticamente, che se volete anche
un po' volgarmente viene definita la
casta. Ed è la casta che poi io non son
d'accordo, non la definisco nemmeno
tale, però è quel sottobosco politico
che serve a tanti parlamentari,
nazionali, regionali, a tanti assessori
per potere tornare a sedere in
quest'aula. Allora, come possiamo
rendere fedeli
questi questi consiglieri, questi
assessori, questi sindaci con alcune
norme di carattere ordinamentale?
L'aumento indiscriminato
dei permessi per gli amministratori, il
terzo mandato per i sindaci dei comuni
sino a 15.000 abitanti,
l'eliminazione dei limiti dei mandati
per i sindaci al di sotto dei 5.000
abitanti
la vicepresidenza, un'ulteriore
vicepresidenza,
il consigliere supplente in modo tale
che il meccanismo di intermediazione
politica e la creazione dei vincoli di
solidarietà, chiamiamoli così perché
vogliamo essere bonisti tra le varie
correnti, diventano ancora più intensi
perché è chiaro quello che avverrà. E
allora e tutto questo non comunque
avendo a cuore e mettendo al centro
dell'iniziativa politica ai cittadini.
Tutto tutto questo gravando
sulle casse degli enti locali, perché in
questo disegno di legge si prevedono
tutta una serie di istituti
che gravano sulle casse degli enti
locali che nel frattempo, come più volte
abbiamo avuto modo di dimostrare con i
dibattiti che si sono susseguiti in
quest'aula, non riescano a assicurare i
servizi adeguati alla collettività.
ASACOM servono 80 milioni e gliene diamo
poco più poco più di 10. E invece
l'integrazione scolastica è un tema
fondamentale, però noi ci inventiamo
tutto questo groviglio di norme e non
pensi e quindi aumentiamo la spesa degli
enti locali, ma non aumentiamo le
risorse per servizi fondamentali.
Abbiamo proposto più volte, per esempio,
di sganciare e i distretti sociosanitari
dai bilanci dei comuni per renderli
autonomi e il disegno di legge giace in
commissione perché l'assessorato alla
sanità non sarebbe d'accordo. Allora,
vede presidente, non è questo quello che
serve agli enti locali. Agli enti locali
serve recuperare, per esempio, capacità
di entrata. Abbiamo approvato una norma
che abbiamo durante l'ultima legge di
stabilità che nell'intento del governo
dovrebbe migliorare gli standard dei
comuni per ciò che attiene la capacità
di riscossione. Noi abbiamo dimostrato
con i fatti che rischia di aggravare
invece il carico fiscale su su alcuni
cittadini senza migliorare gli standard.
Allora, io penso che il Parlamento
farebbe bene a ridiscutere di una
riforma organica degli enti locali, a
partire, per esempio, dalla legge
elettorale degli enti locali che ha
consentito la proliferazione di liste
Civetta, che ha consentito e di di di
ehm
sostanzialmente
mettere alcuni consiglieri a capo a capo
di vere e proprie correnti. che
determinano la sorte dei comuni,
soprattutto dei più piccoli, perché vede
in un comune di 5000, 6000, 8000
abitanti,
dove votano 2500 persone, col terzo
mandato quattro- cinque famiglie, di
questo si tratta, saranno in condizione
di determinare
vita naturale durante l'esito elettorale
in quel comune e creeranno quelle
incrostazioni di potere che con la
limitazione dei mandati si erano voluti
proprio impedire. Quindi noi stiamo
sostanzialmente sovvertendo quella che è
stata la logica sottesa alle scelte che
abbiamo compiuto molti anni fa e sono
state scelte sage.
Sono state scelte sagge perché non è
possibile che ristretti gruppi possano
determinare le sorti di un comune. E
questa è la ragione per cui io già
annuncio, nonostante il mio gruppo, su
ciò non si sia ancora determinato e sono
consapevole che su certe materie esiste
anche la libertà di determinarsi e
liberamente. Annuncio che io voterò
contro ogni forma di mandato illimitato
e contro il terzo mandato. voterò contro
a scusino, palese, scrutino nominale,
segreto, qualsiasi forma quest'aula
deciderà, io voterò contro, così come
voterò contro e e presidente il
consigliere supplente, perché nella vero
è che
in quest'aula e poi a Roma si è già
votato al Senato il deputato supplente,
contravvenendo al principio dell'assenza
di vincolo di mandato, ma quella sarà
una norma costituit istituzionale e
quindi probabilmente nessuno potrà dir
nulla, ma qui si sta chiedendo al
Parlamento regionale, che noi sempre in
maniera molto barocca definiamo il più
antico d'Europa, di fare una norma in
palese contrasto con la Costituzione
perché nel momento in cui l'assessore
verrà un tizio verrà nominato assessore
e subentrerà il consigliere supplente,
quel consigliere dovrà rispondere
pedisseguamente alle direttive di
quell'assessore.
perché altrimenti l'assessore si
dimetterà e il consigliere tornerà a
casa. E questo è solo un modo per
aumentare l'intermediazione politica. Ed
è non è possibile che le leggi si
facciano per risolvere le beghe interne
a chi governa. Le leggi si fanno perché
devono servire la comunità, perché
devono migliorare il sistema di
rappresentanza, perché dovrebbero far
recuperare fiducia nelle istituzioni,
perché le istituzioni non sono né mie,
né del Partito Democratico, né di chi
oggi governa il quindi del centrodestra.
Servono leggi che portino le persone
nuovamente a votare, che gli facciano
capire che appartenere a un sistema
democratico è un valore e che la
democrazia risolve i problemi non della
casta o di chi si deve appattare le sue
le sue beghe politiche, ma risolve i
problemi della gente comune, di quella
che invece non va più a votare perché
non pensa che noi siamo in condizione di
risolvere alcun problema. E allora io vi
invito veramente a rivedere le vostre
posizioni su questi temi perché non può
funzionare in questa maniera. Così
allargheremo i la sfiducia e renderemo
ancora eh più difficile il recupero
della fiducia dei cittadini verso le
istituzioni. Per questo chiede a
quest'aula un sussulto di dignità e gli
dico fermiamoci, se vogliamo parlare di
enti locali parliamo di cose che
riguardano veramente la vita dei
cittadini, non di cose che riguardano
solo la classe politica e qualche
politicante. Grazie.
>> Grazie. Onorevole Safina ha chiesto di
parlare l'onorevole Sunseri.
>> Cosa?
Onorevole Sunseri è qui.
Non si è iscritto.
>> Non si è iscritto più nessuno a parlare.
Onorevole Cracolici.
aspettiamo.
Onorevole
onorevole Chinnici, prego.
>> Grazie, presidente.
Ma io vorrei porre l'accento
semplicemente su quello che riguarda
ancora il vulnus della presenza
femminile, la presenza di genere
femminile nelle giunte comunali.
abbiamo, diciamo, di nuovo l'opportunità
di uniformarci almeno al resto d'Italia
per questo, diciamo, benedetto 40% di
presenza delle donne. Noi come Partito
Democratico presenteremo, anzi un
emendamento per provare a portare questo
numero delle donne al 50% perché non si
capisce perché, diciamo, le donne
debbono essere il 40. L'assessore Turano
rilancia e dice 60. Bene, assessore, non
siamo al mercato, però quindi è
realisticamente questo Parlamento ha
dimostrato più volte, diciamo, un
approccio alquanto misogino. Quindi,
siccome crediamo che davvero siamo
rimasti l'ultima regione d'Italia, non
solo a essere assolutamente inadeguati
nella rappresentanza femminile nelle
giunte degli enti locali, ma ci
ricordiamo anche, dobbiamo approfittare
di questa sede per dirlo ancora una
volta e di questa discussione, anche se
non c'è ovviamente la norma in questo
disegno di legge, ma la famosa doppia
preferenza di genere per cui la Sicilia
è rimasta
l'ultima regione insieme al Friuli
Venezia Giulia a non avere appunto la
doppia preferenza di genere. Quindi
credo che i tempi siano più che maturi.
Speriamo che ancora una volta non ci
siano imboscate, non ci siano sgambetti,
non soprattutto dai colleghi maschi e
perché davvero penso che anche tanta
arretratezza mi si consenta della
Sicilia. passa anche per il fatto che le
donne di fatto non arrivano mai nei
contesti apicali del governo. E quindi
speriamo di non perdere questa occasione
e mi rivolgo anche alle colleghe e donne
e da parte di tutti gli schieramenti
politici, destra e sinistra, perché
davvero si tratta semplicemente di una
norma di equità che rimuove ostacoli e
di parità appunto di genere. Grazie
presidente.
>> Grazie onorevole Chinnici. L'onorevole
Sunzeri ancora non è arrivato,
non ha chiesto nessuno di parlare,
perciò rinviamo l'aula a martedì giorno
giorno 20 alle ore 11 con il voto,
appunto, del
il seguito della discussione generale e
poi il voto sugli articoli del DDL degli
enti locali. La seduta è chiusa.