volte.
Allora,
>> siamo a gol.
Allora colleghi, siamo al 6 GOV,
>> c'è la riscrittura come annunciato
emendamento. Sì, il se Golf 1.
No, c'è un'ulteriore riscrittura al Se1,
ma anche che gli scrivessimo
la pace nel mondo, già ho capito. Così
ha sensazione che c'è una richiesta di
voto segreto, quindi maladia.
Prego. Orevole Catanzaro che vuole dire?
Ha fatto così.
Lei quando sente voto vedo che ha una
sorta di calamita. Stia seduto, stia
calmo.
>> Allora, abbiamo il superendamento 6 g
>> nei vostri tablet. Onorevole Catanzaro,
e l'ho capito, eh, una loro prerogativa.
Allora, sei Golf 1, avete la riscrittura
sui vostri Chiedo ai colleghi di
prendere posto se volessero votare.
>> Allora,
se è sul tablet 1 lo stiamo caricando
>> Il 6 GOV 1 lo stiamo distribuendo,
caricando. L'ho capito, infatti non
metto in votazione nulla. Intanto che
non è caricato sui tablet. Prego.
Onorevole Catanzaro ha chiesto di
intervenire.
>> No, no, no.
>> Allora, che ha fatto? Che ha fatto così?
Che vuole dire? Se uno non ce non lo
chiede il voto segreto.
>> Come? Sei cont il suoendamento non lo
chiede il voto segreto, lo chiede se
va a fare anche per un tempo inutile
>> e lei chiederà due.
>> Onorevole Catanzaro,
noi stiamo andando avanti col se gov un
Sì, prego.
No, no, non si sente nulla. Ora può
parlare. Prego.
Già. Io ho letto il se v abbiamo fatto
sette riscritture,
continuiamo con le riscritture e ho
annunciato qualora possibile sul se
gobia
del voto segreto su questa riscrittura
del
>> l'annunciata sul se gov. Comunque è
inutile che le chieda sul se gov 1, lo
chiede poi sul se gov, corretto? Form è
così, giusto? Se gov.
>> Ok. E allora intanto votiamo il se goo 1
dopo può chiedere richiesta di voto
segreto sul se goo.
>> Ok,
>> va bene.
>> Va bene.
>> Grazie. Allora, sul sei go 1 il parere
chiaramente del governo è favorevole.
Parere della commissione immagino sia
favorevole.
>> Come parere del governo è cambiato?
>> Sì. No, non è cambiato. Scusatemi,
volevo soltanto fare un'osservazione.
Ho inteso che vi sarebbe l'intenzione
dell'opposizione di chiedere il voto
segreto sulla anche sul sub presentato a
seguito. No,
>> assessore.
>> No, no, no.
>> Sul SEIGOV.
>> Sì, sul seov. Che cosa?
>> Il SEIGOV ha un'altra un subemendamento
che è il 6V1. Sì. Sul SEIGOV 1 c'è
richiesta di voto segreto. Sul SEIGOV il
l'onorevole Catanzaro ha già
preannunciato che c'è una richiesta di
voto segreto, quindi anche se passasse
il 6 gol 1 in tutti i casi poi ci sarà
da superare l'ostacolo del 6 gov. Sì, ho
capito, però volevo dire questo. Siccome
è stato annunciata la richiesta di voto
segreto sull'articolo anche come
risultante dopo il sev 1, se ho ben
inteso. E siccome mi pare che fino ad
ora il governo ha cercato di trovare il
più ampio consenso in aula,
io diciamo di fronte alla richiesta di
voto segreto, evidentemente le modifiche
sono state fatte, noi abbiamo inteso
farle secondo il senso indicato dal per
al fine di avere il più ampio consenso
in aula. Se questo ampio consenso ina
non c'è, io chiedo che venga un po'
accantato, perché mi pare di aver
compreso
>> No, no, assessore, ascolti, tanto qui
>> prima o poi, no, glielo dico per la
misera esperienza che ho, prima o poi
dovremmo arrivare a un punto di votare
le cose. Pertanto, se non ci siamo
riusciti fino a questo momento, questo
continua a accantonare, accantonare,
accantonare. Noi avremmo approvato
stasera tre articoli, forse. Se c'è se
ci sono i numeri, bene, diversamente
niente. Posso? Allora, allora, vorrei
essere ancora più chiaro. Non è
intenzione del governo fare una prova,
come dire, di forza o insistere su un
emendamento che non sia condiviso.
Chiaro? Questo è il punto. Quindi, se
continuiamo a registrare una non
condivisione e non vi è una
disponibilità a sedersi per trovare i
punti condivisi, il governo lo ritira.
dico ch
>> vabbèone e poi si vede come fare.
>> Prego. Onorevole spada. Bravo!
Eh, presidente,
>> il governo si sta assumendo la
responsabilità di ritirare un
emendamento che l'opposizione avrebbe
votato nei confronti delle associazioni
di volontariato. Quindi domani, quando
le associazioni di volontariato non
avranno l'esenzione del bollo, il
governo si assumerà la responsabilità di
avere ritirato l'emendamento e sarà una
responsabilità vostra. Noi siamo per
l'esenzione del volo nei confronti
dell'associazioni di volontariato, della
protezione civile, della Misericordia,
delle ambulanze. Quindi il governo si
assume la responsabilità di non votare
l'articolo in aula perché perché non è
in grado di gestire la sua maggioranza.
Grazie.
>> Onorevole Spada, però lei mi deve
guardare negli occhi a me.
>> Il 6 GOV 1 101% passerà. Il se goov avrà
una richiesta di voto segreto da Perché
non rinunciate alla richiesta di voto
segreto sul 6 GOV? Eh, dobbiamo essere
equilibrati. Intanto il sev 1, lei ha
fatto la richiesta di ritiro, io la
invito invece a farlo rimanere in aula.
Poi se il 6 gov sarà bocciato, sarà
bocciato. Quindi il 6 go 1 lo mantiene
assessore? Sì. No.
Allora, assessore, no,
assessore. Allora, onorevole Spada, da
parte del governo c'è la massima
disponibilità
a volere riscrivere l'emendamento
e quindi l'articolo affinché comunque si
possa dare, mi faccia completare, si
possa dare un sostegno a tutte le
associazioni di volontariato. Pertanto,
se voi come gruppo e mi rivolgo al
capogruppo del Partito Democratico non
annunciaste un a prescindere voto a
segreto sull'articolo 6,
come
>> Ok. E quindi se si leva il se gov si può
andare avanti sul 6.
Assessore cosa vuole fare?
Cosa vuole fare? Sì, sì. Non ritirare,
non ritirare.
Prego, onorevole Lombardo.
Presidente, io mi permetto di ricordare
all'assessore Dagnino e richiamo
l'assessore all'attenzione rivolta al
mio intervento. Dagnino,
>> che nelle assessore assessore la
pregherei di prestare attenzione al mio
intervento.
Voglio ricordare all'assessore Dav
>> chiedo ai colleghi di Scusi, l'onorevole
Geraci.
>> Onorevole,
>> prego, onorevole. Ora penso di sì.
>> Allora,
>> assessore Dannino, per favore, sta
parlando onorevole lombard. Le vorrei
ricordare che il se gov e poi il SEGOV 1
che chiarisce l'aspetto degli scopi
sociali che sono quindi cancellati dalla
norma per consentire una migliore
interpretazione norma in sé è il frutto
della sintesi degli emendamenti di
tantissimi deputati di quest'aula, non
so se è sottoscritto, ma ricordo così a
memoria i colleghi De Luca Cateno,
Tomarchio, Grasso, Porto, penso anche
l'onorevole Abate e anche di emendamenti
che hanno poi precluso perché assorbiti
emendamenti del Partito Democratico. Io
non vedo nulla di eccezionale rispetto a
una prerogativa che vuole seer citare il
Partito Democratico. Tra l'altro mi
sembra un po' contraddittoria rispetto
anche a quanto detto l'onorevole
l'onorevole Spada.
andare avanti su questa strada e se c'è
il voto segreto andiamo avanti col voto.
Io col possiamo andare avanti benissimo,
quindi non vedo il motivo per cui si
deve ritirare i sei gol e accantonare la
norma.
Chi ha chiesto di intervenire? Di Paola.
Prego. No, prego,
>> presidente.
Governo,
assessore
assessore. Io intervengo,
presidente.
Io intervengo, dico, l'assessore
ascolterà.
È chiaro che su questa norma, assessore
che abbiamo riscritto, modificato,
riscritto nuovamente più volte, ci sono
stati interventi da parte dei colleghi,
vedo che ancora su questa norma c'è,
come dire, un continuo vai e vieni sulle
modifiche. Presidente, io ho consigliato
all'assessore Dagnino, considerando che
su questa norma la maggioranza, ma anche
altri colleghi parlamentari d'aula hanno
proposto
varie modifiche. È una sintesi su questa
norma, assessore, non c'è perché man
mano l'abbiamo modificata e stravolta
più e più volte. Il consiglio che
abbiamo dato all'assessore, attenzione,
è un consiglio che può essere ascoltato
o non ascoltato. Mi
>> ha convinto.
>> Andiamo a voi.
>> È quello, un attimo, presidente, è
quello di ritirare l'articolo. Dopodiché
se l'assessore decide di mettere in
votazione l'articolo, è chiaro,
assessore che
>> lo stanno dicendo
>> è chiaro, no? Non lo può non può
ritirare l'articolo, è alesso lo
>> può stralciare il governo,
>> può ritirare l'emendamento, può ritirare
l'articolo, è al tesso e rimane in aula.
>> Sì, dico, ma lo può stralciare? No, lui
non lo può stralciare ancora, però può
chiedere eventualmente che venga
stralciato con se una forza
d'opposizione sta chiedendo il voto
segreto e l'assessore insiste, è chiaro
che poi quel voto è un voto
sull'assessore,
assessore Dagnino, quel voto, ovviamente
se l'aula risponderà favorevolmente lei
verrà salvato, se l'aula risponderà
negativamente è chiaro che adesso il
voto è sull'assessore perché da più di
due ore che parliamo di questa norma,
presidente Galvagno. Quindi è chiaro che
il voto su questa norma, che sia
l'articolo 6, che sia l'emendamento
6.gov,
Perché non ho più capito qual è
l'emendamento, quanti emendamenti ha
presentato l'assessore. È chiaro che è
un voto anche sull'assessore, quindi
assessore io non so più come darglielo
questo consiglio.
>> Onorevole Figuccia, l'ultimo intervento,
dopodiché andrò avanti anche in maniera
più spedita. Prego.
>> Sì, grazie presidente. Se per favore
possiamo presidente richiamare un attimo
la stesso clima d'aula che c'era quando
ha parlato di Paola. Quindi se i
colleghi si
>> è creato veramente sarò costretto ad
alzare il tonno della voce perché questo
clima che si è creato irrispettoso
intanto nei confronti dell'aula e poi
nei confronti dell'assessore.
>> Volete una sfida? L'accettiamo, andiamo
al voto segreto e vediamo se reggiamo.
>> Perfetto.
>> Noi vi sfidiamo su questa cosa. Io penso
che la maggioranza può essere ancora una
volta compatta.
>> Volete un voto di fiducia?
>> Andremo a votare adesso. Adesso buttate
la maschera. Presidente, votiamo.
Bene. Volevo ringraziare Volevo
ringraziare No, volevo ringraziare
l'onorevole Figuccia per aver acquietato
l'aula e avere creato quelle condizioni
che comunque in questi 3 anni ci hanno
portato a avere un discreto rapporto con
le opposizioni. Fuccia se vuole
intervenire anche dopo le do serenamente
la parola. Benissimo, onorevole Grasso,
prego, mette anche lei un altro poco di
benzina sul fuoco. Prego,
>> presidente. Presidente, scusate,
presidente, assessori, colleghi, io,
come avete visto in durante i lavori di
questa finanziaria, di questo disegno di
legge, ho evitato di intervenire perché
sono rispettosa delle regole e
rispettosa anche delle norme che ha del
del disegno di legge che è pervenuta in
aula e che è frutto e lavoro del
presidente Schifani e del governo che lo
sostiene. È vero che nel corso delle dei
lavori coi colleghi parlamentari,
esercitando il nostro diritto, abbiamo
presentato degli emendamenti che sono
aggiuntivi al testo perché sono stati
presentati dopo l'esame in commissione
della della del testo in commissione
bilancio e pertanto non c'è stata una
mancanza di interlocuzione fra il nostro
assessore, i parlamentari o i
parlamentari di Forza Italia. Oggi sono
tutti persone che vengono qui a premere
bobottoni. Ciascuno di noi è portatore
di interesse. Oggi rispetto a una norma
e un articolo che, ripeto, è stato
condiviso non solo da noi, ma come mia
abitudine confrontarmi e il presidente
Gracolici lo sa, anche con i colleghi
dell'opposizione di altri partiti
autorevoli, chi ha più esperienza di me
in quest'aula. Per questo citavo lei,
presidente, perché molte volte, dico, ed
è così l'esperienza, la la preparazione,
dico, penso che hanno sono rappresentano
un valore aggiunto anche per chi è
venuto dopo e quindi il confronto è
sempre utile. Noi stiamo trattando e
stiamo parlando di una norma che è di
una proposta emendativa che a cui che
sta a cuore a tutti perché ripeto, ne ho
parlato ho parlato io dopo col con
l'emendamento presentato da me e da
altri colleghi, condiviso dal collega
Sunzeri, è intervenuto l'onorevole
Lombardo, sono intervenuti i colleghi
del PD, abbiamo cercato tutti insieme di
migliorarla, oggi trasformare il voto e
poi ciascuno si voterà col voto segreto,
ognuno è libero di esercitare le proprie
prerogative, però trasformare il voto su
un articolo che è importante e che ha
delle rifluenze refluenze positive anche
su coloro i quali svolgono attività di
volontariato e lo fanno nei nostri
territori a beneficio dei più fragili,
mi sembra un atto che non è un voto
contro l'assessore perché l'assessore
non ha bisogno del voto dell'opposizione
o di chiunque dell'aula per essere
sfiduciato. Quindi l'invito è alla
ragionevolezza da parte di tutti e
votiamo serenamente l'articolo 6 perché
così come abbiamo accettato altre
proposte è cambiato e stravolto articoli
perché
provenienti anche dalle opposizioni e
modificate e lo si possa fare in un
clima di sana collaborazione da parte di
tutti noi. Grazie.
>> Va bene. Articolo emendamento 6 gov1
mantenuto ritirato. 6 gov1. Aspetta
Rosellina per favore.
Sei goun mantenuto o ritirato.
>> Allora, scusatemi.
>> No, no, no. Assessore, assessore, sono
arrivato. 6 go 1 mantenuto o ritirato?
>> E 6 gov1 è mantenuto.
>> Benissimo, mettiamo in votazione
l'emendamento. 6 go1. Ma che segreto tu
un altro
>> però.
Così un secondino ascoltiamoci.
Onorevole Safina è il 6 go1.
Mettiamo
>> anche sul 6 GV1.
No, il comune è un modificazione
segreto.
>> Va bene.
>> Eh, lascialo stare. Si è confuso anche
lui. E l'ho capito, però se ogni volta
alzate la mano e chiede voto segreto,
non si sa manco cosa si sta votando.
Onorevole Cracolici, lei c'ha tanti anni
di legislature sulle spalle. Sei gov
uno. Chi è favorevole resti seduto, chi
è contrario si alzi. È approvato il gol.
Guarda che succede. Ora mettiamo in
votazione l'emendamento 6 gov. C'è
richiesta di voto segreto. Benissimo.
Vediamo se
>> richiesta di voto segreto. Chiede
l'accantonamento della norma. Poi
si ritiene di fareamtiamo
si va avanti con il 6 GOV. richiesta di
voto segreto.
Prima o poi dovrà votare quest'aula.
Non si può aspettare il 20 per fare
tutte le votazioni. Facciamo la verifica
dei richiedenti. Se i numeri ci sono,
bene, se non ci sono, amen. Onorevole
Figuccia, se si vuole sedere piuttosto
che urlare ogni 5 minuti, fa cosa
gradita. Grazie.
>> Allora, preso che l'approvazione
significa approvazione dell'articolo 6
bocciatura e bocciatura. Ma non stanno
ma non hanno idea neanche di quello che
stanno votando. Eh sì.
Colleghi, volete sapere quello che
stiamo facendo?
>> No, aspetta, aspetta, aspetta. Colleghi,
stiamo mettendo in votazione il se gov.
Ricordo che in caso di bocciatura del
seig decade tutto l'articolo. In caso di
approvazione il testo è quello del se
gov. Mettiamo mettiamo in votazione il
sev. Chi è favorevole prema verde, chi è
contrario voti rosso. La votazione è
aperta. Verde
la vot chiuda la votazione. È concluso.
Favorevoli 37, contrari 27. approvato.
[applauso]
>> Onorevole D'Annino, assessore Dannino
che lei era che lei era preoccupato.
Andiamo adesso all'articolo 4.
Assessore Dannino
>> Alessandro
>> no assessore così non funziona però lei
deve essere un po' più dinamico. Andiamo
all'articolo 4. C'è la riscrittura
4.
>> Allora, 446. Prego. Onorevole Di Mauro.
Prego. Onorevole Timo Mauro.
>> No, vorrei un po' di attenzione da parte
dell'Avola. Presidente Galvagno.
>> Presidente Galvagno,
>> ma tu sei
>> vorrei un po' d' per favore, però vorrei
un po' d'attenzione da parte dell'aula.
vicino
>> presidente
No, presidente, vorrei un po' di
attenzione da parte dell'aula. tutto
qua. Niente di particolare. Io credo che
quello che è successo poco fa sia, me lo
lasci dire, anche un fatto abbastanza
grave, cioè l'indecisione del governo
non solo determina un un atteggiamento
da parte della maggioranza che entra in
confusione, ma anche l'opposizione trova
spazio giustamente per fare valere le
proprie ragioni. Ora, a prescindere dal
fatto che trattando di servizi sociali,
io credo che tutti quanti non potevamo
che essere d'accordo, io presidente
credo che sia arrivato il momento di
avere contezza delle attività che
dobbiamo fare in questa finanziaria. Se
dobbiamo fare 20 articoli, 30 articoli,
120, quello che dite voi, però non c'è
dubbio che noi dobbiamo riunirci in una
conferenza di capeluppo per stabilire il
percorso, perché così andando avanti in
ogni articolo, se non c'è un'intesa di
carattere generale, fermo restanto,
presidente che chi vuole chiedere il
voto segreto lo faccia. è una
responsabilità che si assume, ma così
con questo clima di confusione, con
l'incertezza del governo che teme
giustamente di non volere bocciato un
articolo, non possiamo più continuare.
Noi dobbiamo stabilire il percorso con
chiarezza perché ce ne dobbiamo uscire
da questa finanziaria a testa alta tutti
quanti. Quello che si può fare oggi,
quello che non si può fare oggi non cade
il mondo se si fa giorno 15 in un
disegno di legge collegato. cerchiamo di
essere tutti quanti lucidi e cerchiamo
di fare buona figura anche rispetto a
chi guarda queste queste attività
parlamentari.
>> Grazie onorevole Di Mauro. Siamo
all'articolo 4. C'era una riscrittura da
parte del governo. Assessore ha
depositato la riscrittura.
>> Prego. Onorevole De Luca.
>> La riscrittura è 4.46R.
è è caricata tra i fuorissacco
all'interno dei tablet.
Presidente,
io
lo dico qua chiaramente
a tutti i colleghi e lo voglio anche
ribadire all'assessore Dagnino.
Noi non abbiamo,
ovviamente non siamo docenti
all'università,
ma certamente
qualche cosa la vita ce l'ha insegnato.
Una delle prime cose che ci ha insegnato
è che nella vita bisogna essere
corretti.
Mi avete chiesto
di riscrivere questo articolo.
Io l'ho fatto,
ma la riscrittura
che il governo ha presentato
non c'entra completamente nulla
con la riscrittura che ho fatto. Questo
per chiarirci
perché
il governo
insiste
nel creare l'ufficio di complicazioni,
insiste nel fare una super cazzola, non
una super zes.
Quindi non solo ha previsto interventi a
Franco Bollo dove ci dovrebbero essere
esenzioni, ma chiede anche a questo
parlamento che la giunta con altra sua
delibera possa stabilire se l'uscio di
casa mia può usufruire
dell'azess.
E allora presidente,
se questo articolo lei lo mette in
votazione,
va bene, non c'è nessuna intesa per
quanto mi riguarda, ma anche su quelle
che possono essere ragionamenti della
conferenza dei capigruppo. Glielo dico
prima per correttezza, su questo
articolo, per quanto mi riguarda,
finisce qualunque tipo di collaborazione
anche ai fini di agevolare il lavoro
d'aola.
Quindi ci tengo a precisarlo perché mi
sento preso in giro per l'ennesima volta
da parte dell'assessore D'Agnino.
solo, ma c'è stato un appello ben
preciso di della dell'Associazione
Siciliana degli Industriali che ha detto
chiaramente
a seguito della carenza di risorse
nazionali già abbiamo subito un danno di
oltre 200 milioni di euro per
investimenti già fatti nel 2025.
Quindi su quella che è già la norma
nazionale, io ho chiesto al governo di
utilizzare la norma nazionale e mettere
risorse regionali senza inventarsi nuove
procedure fino alla concorrenza del
tetto massimo previsto dalla carta degli
aiuti. Una cosa semplice e banale, in
modo tale che questa regione, la Regione
Siciliana, si possa distinguere rispetto
alle altre regioni del meridione, dove
si lancia un principio. Chi viene a
investire in Sicilia, a prescindere da
quello che è Plafond Nazionale delle
Risorse, la Regione Siciliana mette una
sua somma.
>> Onorevole, aspetta, c'è un errore forse
assessore Dannino, l'emendamento di cui
l'onorevole De Luca sta parlando è
quello che lei ha concordato con anche
l'onorevole De Luca o no?
Aspetti un attimo. Altra domanda,
assessore Dannino.
La domanda è questa. Noi avevamo detto
che questa riscrittura dovesse essere
condivisa. Condivisa non significa che
se io sono convinto che c'è scritto
qualcosa che abbiamo stabilito assieme,
poi mi ritrovi una cosa che non c'entra
nulla con quello di cui noi abbiamo
concordato. Se ancora lei non l'ha
depositata, stiamo parlando di due cose
differenti. Se invece lei l'ha
depositata, è chiaro che le dica che è
inutile qualsiasi genere di
interlocuzioni anche per la con la
presidenza per avere mediazioni con le
opposizioni affinché si condividano le
riscritture. Perché se nella riscrittura
poi facciamo sempre tutto, fate tutto
senza considerare quelli che sono i
suggerimenti da parte delle opposizioni,
allora capisce bene che ci mettiamo
tutti in forte difficoltà. Prego. Scusi
onorevole De Luca,
>> io le dico di non rimanga lì, ma le dico
di interrompere il suo intervento perché
vorrei capire che cosa sta accend
l'intervento è, diciamo, prematuro nel
senso che il governo non ha ancora
depositato la riscrittura. Ok? C'è stato
uno scambio di messaggi a cui è ricevuta
una è arrivata una risposta mentre io mi
stavo occupando dell'articolo
precedente, poiché ancora il dono
dell'ubiquità non mi è stato concesso.
Se il presidente che chiede giustamente
una riscrittura degli articoli mi fa mi
dà la cortesia, mi dmi degli spazi
minimi di tempo per poter trovare
un'intesa che non sia tramite WhatsApp
durante i lavori d'aula mentre faccio
altre quattro cose. Aspetti, aspetti,
aspetti, senò qua creiamo un
cortocircuito grande quanto una casa.
Per
>> carità.
>> Allora, lei esattamente qui dietro 10
minuti fa mi ha detto che aveva già
pronta la riscrittura dell'articolo 4.
Lei mi ha detto di andare all'articolo 4
perché aveva condiviso questa
riscrittura. Se ora lei sta dicendo una
cosa differente,
mi guardi negli occhi e mi dica sto
dicendo una cosa differente perché qui
c'è grande collaborazione, ma non siamo
di un paese differente, quindi siamo
tutti dello stesso paese. Mi dica,
assessore cosa vuole dire. La la
collaborazione reciproca, come ho detto
un momento fa. Avevo preparato questa
riscrittura che ritenevo fosse condivisa
perché recepiva degli emendamenti.
Mentre mi occupavo del precedente
articolo non avevo letto ancora la
risposta dell'onorevole De Luca, quindi
confidavo che fosse condivisa che l'ho
letta adesso mentre lui interveniva,
quindi ritenevo che ci fosse pronta la
riscrittura, sulla quale però registro
adesso la risposta negativa perché gli
accordi dovrebbero essere fatti un
momento sedendosi. Io non ho avuto
materialmente il tempo non imputo. Ci
mancherebbe nulla alla presidente.
Conferma quello che le ho detto. Errore
mio che mentre parlavo prima non ho
letto la risposta delorevo del
>> e allora siccome io al testo ora come
ora ho soltanto riscritture e le
riscritture non si scrivono da solo. Io
aspetto onorevole De Luca senò no l'ho
capito. Siccome qui le riscritture non
si scrivono da solo, io convoco una
conferenza dei capigruppo. Se lei queste
scritture nelle condizioni di poterle
fornire stasera, bene, senò la
presidenza d'imperio deve stralciare
anche le prime 24 norme, perché così non
si può andare avanti. La seduta e
sospeso.