Chiamate l'assessore, per favore.
Sì, stanno lavorando.
Stanno lavorando.
Oh.
Onorevole Catanzaro, onorevole Di Paola,
dopo l'interlocuzione che si ha avuto
con il governo, circa la possibilità di
poter emendare e ampliare la platea, io
chiedo intanto all'assessore D'Annino di
poter per prendere l'impegno formalmente
in aula. Onorevole Catanzaro, se le
interessa, giusto così per se le
interessa. Prego, assessore Dannino.
>> Sì, grazie. Eh, la l'interlocuzione è
stata particolarmente intensa e proficua
perché sono state avanzate varie ipotesi
di ampliamento della platea che
naturalmente però ci siamo resi pur
avendo dedicato
parecchio tempo, richiedono un ulteriore
approfondimento sotto vari aspetti anche
nella formulazione letterale della norma
non ci pagano compatibili con i tempi
d'Avola, però confermiamo la la volontà
politica del governo di portarli avanti
nelle prossime occasioni utili già sin
da subito. a gennaio quando avremo anche
la trattazione eventualmente degli
ordinamentali dove potrebbero anche
essere, speriamo, disponibili risorse
anche aggiuntive. Quindi confermo sia in
relazione alla proposta che era stata
soprattutto avanzata dall'onorevole
Varrica di aggiungere i lavorat No, sia
Varrica, detto, sia Varrica che
proponeva di aggiungere i soggetti che
vengono trasferiti. In quel caso non
sarebbero nuove assunzioni a tempo
indeterminato, ma semplicemente
trasferimenti di chi già ha un rapporto
a tempo indeterminato. sia la proposta
che veniva all'onorevole Tomarchio, che
era ancora più ampia, che guardava ai
soggetti che stanno fuori dalla Sicilia
da almeno 5 anni e che decidono di
trasferirsi in Sicilia. là soprattutto
vi è un tema legato alla esigenza di
definire bene cosa vuol dire lavorare da
5 anni in Sicilia che richiede degli
approfondimenti, ma naturalmente il
governo condivide vi è anche l'esigenza
di non diluire troppo la misura su una
platea eccessivamente elevata e quindi
sarebbe anche auspicato da parte del
governo potere stabilire risorse
aggiuntive per queste misure. Grazie.
>> Grazie. ha chiesto di intervenire
brevemente Tomarchio, Adorno e poi si va
al voto. Prego, onorevole Tomarchio.
Signor Presidente, solo per esprimere
tutta la soddisfazione e ringraziamento
al governo per l'ascolto e il l'impegno
assunto davanti a questo Parlamento,
perché riteniamo, credo che sia una
valutazione condivisa e riteniamo che è
certamente importante incentivare il
lavoro agile, lo smart working e
quant'altro, ma la vera sfida la vera
sfida di questo Parlamento è fare
rientrare i giovani in Sicilia. Quindi
grazie e andiamo avanti.
>> Grazie. Grazie. che interveni onorevole
Adorno.
>> Sì, grazie presidente. Desideravo
ringraziare l'assessore Dagnino per
essere stato disponibile all'ascolto ed
avere allargato la platea a
quell'emendamento che poc'anzi avevo
illustrato in aula. essere disponibile
all'ascolto ed evidentemente non poterlo
fare in questa stessa manovra, ma
l'assessore Danino si è preso l'impegno
da parte sua e di tutto il governo
regionale e nella prossima manovra di
recepire quindi un ordinamentale o
vedremo la modalità esatta che sarà
individuata che permetterà appunto anche
ai lavoratori a tempo indeterminato di
potere rientrare con un incentivo che
darà alla Regione Siciliana, quindi non
discriminare i lavoratori a tempo
indeterminato che lavorano nelle altre
regioni italiane e permettere a loro di
rientrare nella nostra terra. Grazie
assessore, grazie al governo.
>> Grazie. ha chiesto di intervenire
l'onorevole Catanzaro e poi andiamo al
voto. Prego, onorevole Catanzaro.
>> Eh, presidente, io ero intervenuto
all'inizio di questo articolo 3, abbiamo
fatto un eh un lavoro cercando di
mettere dentro alcune accorgimenti che
c'erano stati, diciamo, anzi alcuni
suggerimenti che venivano dai banchi di
dei colleghi deputati, maggioranza e
opposizione. Abbiamo anche dibattuto sul
sulla natura di questa norma,
l'assessore Dagnino lo sa.
È una norma che comunque non lascia la
soddisfazione perché noi stiamo parlando
soltanto ad una fascia l'occupazione,
non stiamo parlando di fare rientrare i
giovani da dove ovviamente lavorano,
cioè fuori la la Sicilia, in Sicilia.
Ehm io in passato ho presentato qualche
anno fa ho presentato un disegno di
legge proprio in tal senso. Auspico al
di là di questa norma che ovviamente
dopo questo lavoro ci ci accingiamo a
dare il nostro parere positivo, che ci
possa essere e l'assessore Dagnino penso
che questo impegno lo ha preso proprio
per portare un una norma in tal senso
perché altrimenti diciamo quello che ci
siamo detti rimane eh nullo. Grazie.
Grazie onorevole Catanzaro. Allora,
immagino che prima, scusi l'onorevole De
Luca, ormai l'ultimo intervento. Prego,
onorevole. Sì, presidente.
Noi come Movimento 5 Stelle
accogliamo favorevolmente,
come abbiamo
sostenuto sin dall'inizio, tutte quelle
norme che possano favorire il lavoro, il
lavoro in Sicilia, il rientro dei
siciliani e qualsiasi altra norma che
vada in questa direzione. Abbiamo
proposto alcuni correttivi, alcuni che
sono stati accolti in questa sede e
alcuni che saranno invece inseriti nei
proseguo degli strumenti che andremo a
approvare durante l'anno 2026 secondo
gli impegni che già l'assessore Dagnino
ha assunto. Ciò non di meno, il nostro
favore morale, etico, politico nei
confronti di una norma che comunque
dovrebbe tecnicamente mirare a agevolare
le assunzioni e il rientro in Sicilia o
la permanenza in Sicilia dei nostri
conterranei, non possiamo nascondere che
qualche dubbio sull'effettivo
operatività di questa norma e di come
questa possa essere
esaminata in sede poi di verifica da
parte del Consiglio dei Minist ministri
dell'avvocatura di Stato, qualche dubbio
a noi permane, ragioni, noi
voteremo favorevolmente all'approvazione
di questa norma, però che rimanga agli
atti che qualche dubbio per noi rim
>> ha detto approvazione o abrogazione?
approvazione, cioè votiamo
favorevolmente la norma, però ripeto,
abbiamo qualche dubbio sulla sua
rendicontabilità, sulla sua messa in
campo, sull'eventuale
impugnativa da parte del Consiglio dei
Ministri, per cui non siamo a dire, non
vogliamo che si introducano misure per i
lavoratori e per le imprese, però
gradiremmo che non siano norme spot che
servono a riempire i giornali di
altisonanti titoloni e poi finisce che
non hanno alcun tipo di riscontro
pratico. Per cui, presidente Galvagno,
stiamo investendo il governo di una
responsabilità. Si sono presi la
responsabilità di costruire questo
testo, si sono presi la responsabilità
di portarlo in aula. Adesso noi non ci
frapponiamo, ma consegniamo la
responsabilità di renderlo pratica.
Vedremo e sicuramente ci aggiorneremo
sul punto. Grazie.
>> Grazie onorevole De Luca. Pertanto, dopo
i lavori di sintesi che sono stati fatti
gli emendamenti si immagin immagino che
sono ritirati. Grazie onorevole
Catanzaro.
Onorevole De Luca, mi serve un cenno.
Ok, grazie onorevole Varrica.
Andiamo quindi negli emendamenti che
sono rimasti fuori sacco che sono
>> il 347 bis
>> e il
>> il 348
>> e il 348. Ce l'avete nei tablet?
>> Bis aggiunge le imprese anche fuori due,
>> eh. Il 347 aggiunge le imprese fuori
Unione Europea.
È il 348.
>> Non l'avete concordato questo assessore?
>> Sì,
>> posso?
>> Ok. Niente, niente. Al solito.
Al solito dell'onorevole Catanzaro. Va
bene. Mettiamo in votazione
l'emendamento 3.47
bis. Chi è favorevole resti seduto, chi
è contrario si alzi. È approvato.
Andiamo all'emendamento 3.48.
Chi è favorevole ressi seduto. Chi è
contrario si alzi è approvato. Mettiamo
in votazione l'articolo 3, così come
emendato. Chi è favorevole resti seduto,
chi è contrario si alzi è approvato.
Sospendiamo la seduta per 2 ore, così da
poter pranzare e provare a fare la
sintesi sugli altri articoli. Ci
rivediamo alle 16:40. Grazie.