La seduta è aperta.
Avverto che il processo verbale della
seduta precedente è posto a disposizione
degli onorevoli deputati che intendano
prenderne visione ed è considerato
approvato in assenza di osservazione in
contrario nella presente seduta.
Ai sensi del comma 9 dell'articolo 127
del regolamento interno do il preavviso
di 30 minuti al fine delle eventuali
votazioni mediante procedimento
elettronico che dovessero aver luogo nel
corso della presente seduta. Invito
pertanti deputati ammonirsi per tempo
della tessera personale di voto. Ricordo
che anche la richiesta di verifica del
numero legale, ovvero la domanda di
scrutinio nominale o di scrutinio
segreto, sono effettuate mediante
procedimento elettronico.
C'è il congedo dell'onorevole Di
Pasquale per oggi.
Avverto che le comunicazioni di rito di
cui all'articolo 83 del regolamento
interno dell'assemblea saranno riportate
nell'allegato a al resoconto
dell'odierna seduta
con riferimento all'interrogazione a
risposta orale numero 3153
dell'onorevole Chinnici ed altri
annunziata nella seduta dell'assemblea
numero 248 del 6 maggio 2026 comunica
che l'atto ispettivo è stato
ripubblicato nell'allegato A della
citata seduta d'aula nel testo corretto.
Sono altre comunicazioni? Benissimo.
Allora, colleghi, così come avevamo
stabilito durante la conferenza dei
capigruppo, siamo arrivati al disegno di
legge stralcio della commissione quinta
che trovate chiaramente all'interno dei
vostri tablet. Prego. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole
Catanzaro. Nel frattempo chiedo al
presidente della commissione e ai
colleghi di prendere posto.
Sull'ordine dei lavori l'onorevole
Catanzaro. Prego. Sì, presidente, io eh
desideravo intervenire sull'ordine dei
lavori perché perché eh diciamo eh
innanzitutto presidente le le devo eh
come dire sottolineare un fatto che
quest'aula, pur trattando temi
importanti come noi abbiamo stabilito in
conferenza dei capigruppo e oggi si deve
andare al voto sui DDL del della prima e
della quinta commissione.
Mi sembra che c'è stato qualche giorno
fa un avvicendamento, una il presidente
della Regione abbia
sostituito assessori e quant'altro, ma
il risultato non cambia, cioè nel senso
che ci sono le opposizioni presenti in
aula e non vedo assolutamente non me ne
vogliano perché come ognuno, diciamo, in
questo momento è impegnato nelle
amministrative, ma pochissimi colleghi
di maggioranza, cioè noi ci ritroviamo a
dover affrontare temi
i colleghi di maggioranza. Dopodiché noi
due settimane fa parlavamo di era pronto
il disegno di legge della prima,
l'abbiamo mandata in commissione, ora
stiamo riprendendo la quinta.
Stamattina, presidente Galvagno,
guardiamo ovviamente che c'è un annuncio
congiunto da parte sua e da parte del
presidente della Regione per mettere
immediatamente 30 milioni di euro per il
caro carburante. notizia che a noi, come
dire, come opposizione lo abbiamo più
volte chiesto e ci fa anche molto
piacere che il governo possa in un
momento di grande difficoltà, anzi
secondo me sono sono pure pochi i 30
milioni di euro, considerando che poi
dovremmo andare in variazione e tanto
altro, però io ritengo, presidente
Galvagno, che quell'emendamento dei 30
30 milioni di euro dovrebbe essere
agganciato al DDL della prima. Quindi
noi stiamo trattando adesso quello della
quinta, quindi è un annuncio. La
prossima settimana aula non ne abbiamo e
c'è una difficoltà che secondo me è
palese agli occhi di tutti perché siamo
davvero in pochi dentro quest'aula.
Quindi le volevo soltanto rappresentare
quello che è la situazione eh di
pomeriggio alle 15:45
dove noi dovremmo votare questi disegni
di legge e siamo in questa condizione.
Quindi io le dico, presidente Galvagno,
non possiamo ogni volta far finta di
voltarci dall'altro lato e noi, come
dire, sempre con senso di responsabilità
dobbiamo guardare per portare avanti i
lavori. E su questa cosa io le dico che
per quanto ci riguarda non comprendo,
voglio comprendere adesso perché non
trattiamo il DDL della prima
commissione. Soltanto questo. Grazie.
Allora, intanto ringrazio onorevole
Catanzaro
per precisare quello che lei ha chiesto,
quello che lei ha detto.
Stiamo trattando stiamo trattando due
disegni di legge che comunque sono di
natura parlamentare, tanto di
maggioranza quanto di opposizione
all'interno dei testi, quindi non è una
questione governativa. Primo punto.
Seconda questione relativa all'incontro
di oggi. Tre settimane fa circa ho
incontrato una delegazione di armatori
per il problema dei pescherecci che
anche lei in quest'aula ha sollevato e
li ho incontrati in virtù di un invito
che mi è stato rivolto per un incontro,
tra l'altro scongiurando anche quella
che poteva essere una manifestazione a
Messina che avrebbe bloccato, comunque
creato disagi.
Da parte mia non ho fatto alcun
annuncio, è stato semplicemente detto
che cosa? Alla categoria che all'interno
di uno spazio che è stato ricavato di
circa 30 milioni di euro che l'assessore
Dannino è riuscito a trovare come
risorse immediatamente disponibili, una
parte di questi è stata inserita con un
comma. Questo è quello che è accaduto.
Ora l'aula chiaramente è libero di fare
ciò che vuole. il disegno di legge di
natura economica, abbiamo detto tutti in
rispetto di quello che è stato il
ciclone R e dei danni che ne sono
conseguiti, che avremmo levato qualsiasi
genere di iniziativa parlamentare su
leggi di spesa che non avessero a che
fare con quella che è la crisi economica
che stiamo attraversando. Questo
certamente invece rappresenta un
sostegno alle categorie, agli
agricoltori, ai pescatori e agli
autotrasportatori.
Si può votare con la prima, si può
votare all'unanimità con la quinta, si
può votare anche da solo. Questo
emendamento, dipende da quello che
vorremmo fare noi e come ci vorremmo
determinare. Pertanto noi ora stiamo
andando avanti sul sul disegno di legge
della quinta. Se volessimo possiamo
anche passare alla prima. si fa una
capigruppo e si stabilisce un un ordine
differente, però dico, non so cosa cambi
tra la quinta e la prima. La quinta, per
quello che mi è stato detto da più
colleghi, era più semplice da poter
esitare e possiamo approfondire quello
della prima anche nella seduta di
domani, perché ricordo che nel
calendario era stato stabilito che nella
seduta di oggi e di domani si sarebbero
dovuti votare il disegno di legge della
quinta e il disegno di legge della prima
e tra l'altro credo che anche
l'onorevole Giambona avesse sollecitato
la settimana scorsa di trattare il
disegno della legge della della stralcio
della quinta. Pertanto l'ordine rimane
questo. Domani possiamo trattare
seramente il disegno di legge della
prima. Io metto la discussione generale,
tra l'altro è stata già è stata già
fatta, quindi si è votare semplicemente
il passaggio agli articoli. Chi è
favorevole al passaggio agli articoli
ressi seduto. Chi è contrario si alzi e
approvato.
Adesso siamo all'articolo 1. Ci sono
degli emendamenti soppressivi.
Chiedo all'onorevole Catanzaro Burtone e
altri se sono mantenuti o ritirati.
No,
un secondo, mi faccia dire però
dall'onorevole Catanzaro sono mantenuti
ritirati ritirati dall'onorevole
Catanzaro. Grazie in riscrittura
dell'onorevole De Luca Antonino.
Ok, ora siamo a quello dell'onorevole De
Luca Antonino. 1.5
ha chiesto di intervenire. Prego
onorevole De Luca.
Grazie presidente.
Articolo 1.5 è un articolo, come vede,
di riscrittura. ha oggetto
un settore delicatissimo e
importantissimo che è l'inserimento
lavorativo,
quindi il collocamento mirato
all'interno della legge 68 per i
disabili psichici.
La riscrittura ha l'obiettivo non di
stravolgere l'impianto originale,
ma di rendere maggiormente efficace e
concretamente applicabile
questo inserimento mirato che, come ben
sappiamo, è regolato dalla legge 68 che
è una legge nazionale, non si limita a
prevedere una quota
di riserva per i disab psichici
all'interno della più generica quota di
riserva per i disabili, ma porta il
l'ente regionale che andrà ad accogliere
questi disabili psichici perché
ovviamente la norma non può avere un
effetto erga omnes ma ha un effetto
esclusivamente all'interno degli enti
regionali e delle sue partecipate,
ma va anche a realizzare dei percorsi di
tutoraggio e monitoraggio, quindi di
accompagnamento
in osseguio anche alle ultime
linee guida in materia di inserimento
lavorativo dei disabili psichici,
laddove si tende così, attraverso queste
accortezze a rendere il luogo del lavoro
adatto e accogliente,
appunto per quella realtà affinché poi
il suo inserimento non sia fine a se
stesso e quindi mirato ad assolvere a
una funzione di legge, cioè bisogna
farlo e allora lo faccio su carta e poi
magari il progetto di inserimento
fallisce o addirittura il disabile
psichico va a avere un documento da
quell'inserimento lavorativo, ma Mira ha
come effetto diretto e come obiettivo
quello di far sì che questo inserimento
lavorativo vada a buon fine con quindi
una un occhio alla norma sostanziale che
accompagna quella formale che finora ha
fallito nel suo obiettivo e ha fallito
in particolare proprio con i disabili
psichici.
Presidente Galvagno, lei ricorderà
sicuramente, avendo preso parte al
convegno che abbiamo realizzato qualche
settimana fa.
Presidente Alvagno, se mi dà un attimo
di attenzione, dico, lei ricorderà
il suo collega di opposizione,
capogruppo del Partito Democratico,
onorevole Catanzaro, è un disturbatore
seriale,
lo comprendo, però è io ritengo che
siamo su una norma particolarmente
importante, tra l'altro è una norma che
è stata proposta anche dall'intergruppo,
dalla collega Valentina Chinnici, quindi
proprio del Partito Democratico. è un
settore su cui Partito Democratico e
Movimento 5 Stelle abbiamo lavorato
tanto, abbiamo investito tanto. Lei
ricorderà che ha preso parte portando i
saluti, a un convegno proprio dedicato
all'inserimento lavorativo dei disabili
psichici. Anche questo emendamento di
riscrittura è stato concordato con i
colleghi dell'intergruppo e con la
stessa collega Chinnici, quindi sarebbe
particolarmente
preggevole per l'aula, oltre che
approvarlo con l'unanimità, approvarlo
anche con un parere favorevole del
governo, visto anche l'altine cui sia
l'articolo che l'emendamento di
riscrittura mirano. Ovviamente è inutile
dirlo che in questo momento stanno
assistendo ai nostri lavori decine e
decine di associazioni che si occupano
di disabilità psichica e con esse
centinaia di famiglie. Quindi sono
convinto che il Parlamento saprà offrire
la risposta che queste persone, le loro
famiglie meritano. Grazie.
Intanto salutiamo le ragazze e i ragazzi
del progetto Rise che sono oggi qui
presenti in aula. Comunico i congedi
dell'onorevole De Leo,
Tomarchio,
Shotto,
e Cateno De Luca. Ha chiesto di
intervenire nel frattempo l'onorevole
Schillaci e poi l'onorevole Burtone,
Giambona e Chinnici.
No, credo, onorevole Schilaci, stiamo
intervenendo sull'articolo
sull'emendamento 1.5, giusto?
Benissimo.
Grazie presidente, assessori e colleghi
deputati e presidente, io intervengo
perché presenterò due subemendamenti
in qualità di membro dell'intergruppo
sulla salute mentale. Intanto ringrazio
tutte le famiglie che in questi anni
hanno dovuto fare enormi sacrifici.
Intanto sono è un subemendamento all 1.5
all. E allora il capogruppo lo può fare
o quattro deputati? Sì, ma intanto lo lo
diciamo lo presento e proprio questi
subemendamenti vengono fuori dal
convegno che abbiamo tenuto in sala
gialla qui all'ARS e che vanno in
direzione, intanto, del dell'emendamento
del collega che ha raccolto le
indicazioni dell'intergruppo, ma
soprattutto cerca di superare
determinate criticità e andare incontro
ad una normativa molto più performante.
è rispondente a quelle che sono le
esigenze delle famiglie, ma soprattutto
anche del dipartimento. Cosa prevedono
questi emendamenti? Intanto la ehm
diciamo in collaborazione col
Dipartimento di Salute Mentale eh si
cerca di di far collaborare alla stipula
delle convenzioni eh mh naturalmente il
dipartimento per l'inserimento
lavorativo e prevedendo l'affiancamento
di un tutor specializzato nell'ambito
dell'inserimento e dell'integrazione
lavorativa delle persone con disabilità
psichica e il coinvolgimento di un
esperto in supporto tra pari. Questa
figura del supporto tra pari è prevista
anche da direttive a livello europeo,
quindi passando questo emendamento,
naturalmente avremmo una normativa molto
più performante e vicina alle direttive
europee. Altra cosa, direte voi, come lo
facciamo a supportare questi tutor? Con
un altro emendamento prevediamo
l'istituzione di un fondo per provvedere
alle spese necessarie per questi tutor
attraverso le sanzioni che dovrebbero
essere erogate. Quindi è un fondo che si
autoalimenta
e con le sanzioni che dovrebbero essere
applicate a chi non rispetta la
normativa, cioè la legge 68 del 99.
Quindi li deposito è
Sì, è giusto però che ricordi onorevole
Schilaci che lei l'ha illustrato. Per
depositarlo serve o la firma del
capogruppo o quattro deputati. Onorevole
Schillaci sul secondo emendamento.
Onorevole Schillaci
sul secondo emendamento non può
presentarlo senza previo parere da parte
della commissione bilancio così come
così come sa. Quindi presenti il primo e
nel frattempo ha chiesto di intervenire
l'onorevole Burtone ne ha facoltà. Prego
onorevole.
Presidente, è una norma di civiltà
quella che tra poco approveremo con gli
emendamenti che il Partito Democratico,
dopo aver contribuito alla definizione
del testo, ha ulteriormente presentato
per migliorare.
è una norma di civiltà perché quando
Basaglia
portò avanti la linea per chiudere i
manicomi,
eh non intendeva dire che o sostenere
che gli ammalati nella sfera neurologica
e psichica dovessero essere abbandonati,
tutt'altro.
E c'era un proposito, quello di
determinare la integrazione,
di dare un supporto e un'assistenza
di non rendere passivi questi soggetti.
Ecco perché la norma che stiamo per
approvare è una norma importante perché
dà uno spazio di cittadinanza a persone
che hanno la necessità di integrarsi.
con l'amico e collega Spada. Noi abbiamo
realizzato in alcune realtà come sindaci
dei centri per dare integrazione agli
ammalati di autismo. E lo abbiamo fatto
perché questi bambini a scuola hanno
un'assistenza, hanno un elemento utile
all'integrazione, poi però quando nel
pomeriggio rimangono a casa finiscono
per fermarsi. Allora, un centro per
determinare anche nelle negli orari
pomeridiani
un loro progetto di integrazione,
l'abbiamo voluto varare. Speriamo che
l'assemblea nel futuro dia stabilità non
soltanto a questi, ma anche ad ipositi
ad una ipotesi di crescita numerica di
queste presenze nel tessuto siciliano.
Una cosa che intendiamo però
sottolineare che è necessario che questi
cittadini, queste cittadine e cittadini
possano avere anche dei tudor, un
percorso serio di integrazione, non
debbono essere inseriti per
passare utilmente senza un'esperienza
formativa
all'interno delle attività.
hanno bisogno di essere integrati, di
essere accompagnati e in tal senso gli
emendamenti in questa logica si muovono.
Aggiungiamo che a nostro parere sia
necessario tenere conto anche di ciò che
si crea. Lo dico al neo assessore che
oggi abbiamo sentito in commissione su
alcune materie. C'è un problema legato
alle devianze sociali, in particolare
all'utilizzo del Crack, che colpisce non
soltanto dal punto di vista della
dipendenza, ma anche dal punto di vista
neurologico, perché colpisce le cellule
nervose e quindi l'importanza di tenere
presente un qualcosa che possa integrare
la loro attività
nel tessuto anche lavorativo in modo da
renderli più partecipi dal punto di
vista personale, ma anche integrati dal
punto di vista lavorativo. Infine,
assessore, noi all'inizio della
legislatura, allora presentò il disegno
di legge come primo firmatario per tutto
il Partito Democratico l'onorevole Nello
Di Pasquale, noi abbiamo varato una
norma importante, una legge che è quella
dello psicologo di famiglia. Questa
legge ancora non è stata attuata. credo
che sia fondamentale e legata ad una
attività di integrazione, di prevenzione
che nella nostra comunità dobbiamo fare,
in particolare guardando ai nostri
giovani.
Grazie. Ha chiesto di intervenire prima
l'onorevole Chinnici.
Onorevole Safina, vuole levare il posto
all'onorevole Chinnici?
No, aspetta, voglio intervenire. Siccome
la vedevo, quando è il mio turno.
Ah, quando sarà il suo turno. Quando
sarà il suo turno. Prego. Mai le file.
Prego.
Grazie, presidente. E io volevo
semplicemente rivolgere intanto un
ringraziamento a tutto l'intergruppo
parlamentare sulla Salute Mentale che
abbiamo fondato ormai più di 2 anni fa e
che si è posto in ascolto, appunto, in
questi 2 anni e mezzo da soprattutto
dalle istanze alle istanze delle
famiglie. delle persone con disabilità
psichica che ci hanno evidenziato a più
riprese in numerosi incontri, convegni,
incontri e momenti di ascolto, il grave
vulnus che appunto colpisce i loro
familiari per quanto riguarda le vere
discriminazioni che vengono fatte,
appunto, per quanto riguarda le chiamate
nei al lavoro. Sappiamo che la
disabilità mentale purtroppo subisce uno
stigma molto forte e quindi
l'inserimento lavorativo delle persone
con disabilità mentale è molto molto più
difficile del di quello delle persone
con disabilità fisica o comunque di di
altro tipo. e quindi lo sforzo congiunto
da parte di tutte le forze parlamentari
che compongono l'intergruppo
parlamentare che io presiedo è stato
svolto e indirizzato in questo in questo
senso, ma ci tengo anche a ringraziare
gli uffici gli uffici legislativi della
dell'assemblea regionale che ci hanno
offerto anche un supporto e una
consulenza,
così come il collega De Luca che appunto
ha presentato questo emendamento
ancora migliorativo perché chiaramente
la figura del tutor può offrire può
essere una figura importante che faccia
appunto da intermediario
in modo da facilitare il più possibile
l'inserimento lavorativo stesso e il
benessere di tutta la comunità che
lavorativa che accoglie la persona con
disabilità. Ecco, speriamo che appunto
questo questo articolo di legge possa
davvero portare un passo avanti colmando
una situazione di di vera e propria
discriminazione e di ingiustizia. E in
fondo anche questo va nell'ordine
dell'articolo 3 comma 2 della
Costituzione italiana. è un passo avanti
per rimuovere gli ostacoli, in questo
caso di ordine proprio psicologica e di
salute che impediscono il pieno sviluppo
della persona umana. Grazie presidente.
Grazie onorevole Chinnici. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Giambona per non
essere scortese sempre sull'1.5.
Prego.
Grazie, presidente. Onorevoli colleghi,
beh, intervengo su questo articolo
intanto per rappresentare, diciamo, una
valutazione assolutamente positiva
rispetto al lavoro che ha svolto
l'intergruppo in questi mesi, portando
avanti una copiosa e attenta azione di
confronto con le associazioni e con i
genitori, insomma, con tutto il mondo
dell'associazionismo che rappresenta le
disabilità anche di natura eh psichica e
sul quale tema oggi noi interveniamo con
questa nuova norma che è una norma
appunto che va nel nell'intento della
integrazione e di garantire maggiore
dignità ai siciliani e alle siciliane.
Oggi lavoriamo nel solco della legge 68
del 1999 che, come a tutti noto,
permette una facoltà di accesso al mondo
del lavoro a coloro che sono dei
disabili fisici, dei disabili psichici.
Il lavoro lo comprendiamo tutti, non è
solamente un modo per, ecco, avere uno
stipendio, anche un modo per integrarsi
nella società, per avere una dignità,
per avere una propria autonomia. E
proprio dal punto di vista della
integrazione abbiamo riscontrato e i
colleghi dell'intergruppo ci hanno
lavorato una difficoltà di accedere al
mondo del lavoro per coloro che hanno
delle disabilità psichiche e ecco perché
io ritengo che questa azione normativa
sia un'azione assolutamente di valore.
Noi, ecco, entriamo nell'ordine di idee
che l'amministrazione regionale,
l'amministrazione
pubblica della Regione Siciliana diventa
più moderna e più inclusiva
prevedendo in sostanza la una
percentuale importante nel
nell'individuazione delle persone da
accogliere n organico del 15% tra i
disabili e psichici che sono coloro che
hanno maggiori difficoltà di avere
accesso al mondo del del lavoro. In
sostanza superiamo dei limiti che in
questo momento in Sicilia, ma direi in
tutto il paese sono dei limiti eh
veramente strutturali che noi dobbiamo
dobbiamo superare. Certo,
sull'inserimento del mondo del lavoro di
coloro che hanno delle delle disabilità,
anche delle disabilità psichiche,
bisogna fare anche e molto altro. Noi
poniamo avanti in questa giornata un
impegno nell'integrazione
dell'amministrazione pubblica regionale
e degli enti locali e di lavoratori e di
lavoratrici, ma credo che bisogna fare
anche dell'altro sul mondo del lavoro
del settore privato. Per esempio, è
ipotizzabile introdurre delle forme di
incentivi e appunto per rendere più
semplice l'accesso nel mondo del lavoro
privato, favorire delle forme di
formazione e poi ancora, ecco, rendere
più agevole il lavoro da distanza e il
lavoro a remoto. Tutto questo io credo
che sia stato fondamentale ed è
fondamentale il copioso e costante
confronto con le associazioni che
rappresentano i disabili e di ogni
ordine e tipo con le famiglie che ci
accompagnano in questo percorso per
superare le discriminazioni e rendere il
mondo del lavoro più equo e più giusto.
Grazie.
ha chiesto intervenire l'onorevole
Marano senza l'articolo 83 non
sull'ordine, non su
a fine seduto. Ok, grazie. Allora,
l'onorevole Safina prima,
giusto?
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
governo, io rivolgo i miei
ringraziamenti all'intergruppo,
all'onorevole Chinnici per avere portato
all'attenzione di quest'aula, di questo
parlamento, un tema così importante
quale è quello dell'integrazione dei
disabili psichici. E sicuramente
il loro inserimento al lavoro attraverso
una quota di riserva di cui alla legge
68 del 99 è un elemento positivo perché
la personalità dell'uomo è chiaro che si
sviluppa
più facilmente in un ambiente quale
quello di lavoro dove le relazioni
sociali sono ovviamente alla base di
tutto e devo dire la verità l'attenzione
con la quale hanno scritto la norma
mette in evidenza penso una sensibilità
che mi auguro possa divenire patrimonio
comune di questo parlamento. Però vorrei
evidenziare alcune questioni. Mentre
oggi stiamo discutendo dell'inserimento
lavorativo dei disabili psichici in
Sicilia mancano nei posti nelle cta. In
una provincia come quella di Trapani ci
sono solo 120 posti e le liste d'attesa
sono assessore infinite. Al contempo le
liste d'arte si si allungano perché in
assenza dei reparti remunali
chiedono ovviamente di ricoverare presso
le CTA il i i disabili i psichici.
Questo cosa comporta? comporta che
quelli ovviamente che eh non hanno alcun
problema con la giustizia finiscono
fuori e non possono addivenire a un
trattamento che è fondamentale per la
loro qualità della vita. penso che
questo Parlamento si debba porre questo
problema, questa questione debba essere
scritta eh tra le priorità perché eh
mentre facciamo una cosa sicuramente
positiva stiamo abbandonando al loro
destino decine e decine, anzi centinaia
di disabili psichici che non riescono a
essere assistiti adeguatamente nelle
dalle loro famiglie perché molto spesso
nascono anche evidenti fenomeni di
conflettalità all'interno nelle famiglie
per la presenza di di questi disabili,
alcuni gravi, molto gravi e dall'altro
però e eh non riusciamo ovviamente a
migliorare le nostre performance e la
loro capacità di reinserimento nella
società. E allora io, guardi assessore,
non ero presente al suo giuramento
perché gliel'avrei detto allora, ma
l'occasione ghiotta. Io penso che su
questo la sua la sua amministrazione
debba aprire un focus perché non
possiamo ovviamente tacere che c'è una
difficoltà anche interloquendo
con il Ministero di Grazia e Giustizia
perché è chiaro che poche decine di
posti in due sole strutture di
detenzione in Sicilia non sono
assolutamente idonee ad assicurare il
rispetto dei diritti dei cittadini
siciliani e al contempo aggiungo che
peggiorano anche la qualità della vita
di chi finisce in sotto forma di
restrizione, perché molto spesso non
finiscono nel REM, non finiscono nelle
CTA, finiscono nelle strutture di
detenzione ordinaria dove per mantenere
l'ordine vengono sottoposti a quelle che
potremmo definire cure da cavallo e
questo non è eh non è assolutamente
ammissibile, non è assolutamente
corretto e ma non si può nemmeno
scrivere alla responsabilità di chi
lavora nelle carceri perché che qualche
soluzione la devono pur trovare. Allora
io veramente colgo l'occasione di questa
importantissima norma che spero che
possa divenire patrimonio comune di
questo Parlamento per trovare una
soluzione a un tema che è più grande
perché lei lo sa, il maius contiene il
minus però non ci si può sempre occupare
del minus e mai del maius.
Allora, abbiamo ricevuto l'emendamento
da parte del il subemendamento
interpellazione non possiamo fare
la modifica di
Allora 1.5.1 e
siamo all'1.5.1
lo stiamo caricando sui tablet.
Sì, sì.
Onorevole Catanzaro l'ha letto, è
caricato l'emendamento nei tablet.
è quello che ha l'onorevole lo sa, lo
sa.
Va bene. Allora, parere del governo
sull'151.
Governo,
ha
detto favorevole. Onorevole. Favorevole.
Favorevole.
Favorevole. Parere della commissione.
Benissimo. Allora, mettiamo in votazione
l'emendamento 151.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato. Adesso
votiamo l'emendamento 1.5 così come
emendato.
Parere del governo.
Favorevole.
Favorevole. Parere della commissione.
Favorevole. Benissimo. Allora, mettiamo
in votazione l'emendamento 1.5.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato.
Abbiamo approvato l'articolo 1. Andiamo
Abbiamo così approvato l'articolo 1.
Andiamo adesso all'articolo 2. Ci sono
emendamenti soppressivi dell'onorevole
Catanzara e altri. Sono mantenuti o
ritirati?
Ritirati.
Tutti i soppressivi. Sono ritirati.
Onorevole,
andiamo allora.
Sì, solo uno. Benissimo.
2.3 dell'onorevole
2.4 dell'onorevole Caronia. Mantenuto,
ritirato.
È un soppressivo. Onorevole Canoria
ritirato. Benissimo. 2.2 Catanzara e
altro. Abbiamo detto ritirato. 2.3
l'onorevole Schillaci. Mantenuto.
Ritirato.
1.3.
2.3
all'articolo 2 dopo le parole anche
attraverso aggiungere le parole la
partecipazione di
non è ritirato.
Non è ritirato. Parere del governo sul
2.3. Contrario,
contrario.
Assessore.
Contrario. Parere della commissione
contrario. Allora, mettiamo in votazione
l'emendamento 2.3. Chi è favorevole si
alzi, chi è contrario resti seduto, non
è approvato. Andiamo al 2.6. Onorevole
Saverino e altri è mantenuto. Ritirato.
Posso intervenire? Certo, ci
mancherebbe. Prego, onorevole Savino.
Grazie, presidente.
Appunto, mantengo il il l'emendamento
all'articolo 2 dopo
le parole, cioè dove le parole soggetti
terzi sono sostituite dalle parole
associazioni iscritta runs perché vanno
va n verso l'indirizzo di abbiamo
ritenuto più opportuno specificare con
maggiore chiarezza qual è la platea dei
soggetti coinvolti, quindi individuando
le associazioni che sono scritte a run a
posto di appunto delle parole soggetti
terzi che hanno come finalità appunto
sociali, educative, culturali, sportive,
ricreative, artistiche che sono
interlocutori qualificati per
l'attuazione di questi interventi.
Quindi diciamo che è una una scelta che
va verso la valorizzazione del terzo
settore che sicuramente in Sicilia
rappresenta un presidio fondamentale
di partecipazione civica, di animazione
territoriale soprattutto quando si
tratta di aree interne e nei contesti
più fragili. Quindi mantengo
l'emendamento. Grazie presidente.
Grazie. parere del governo sul 2.6.
Presidente, io onestamente non ho
nessuna obiezione a accogliere
l'emendamento dell'onorevole Saverino.
Pur tuttavia devo riconoscere che
potrebbe essere limitativo, però il
parere è favorevole.
Benissimo. Allora, parere della
commissione
favorevole. Andiamo allora a votare
l'emendamento 2.6. Chi è favorevole
resti seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato il 2.5 è precluso. Visto che è
stato approvato il 2.6 mettiamo in
votazione l'articolo 2. Chi è favorevole
ressi seduto. Chi è contrario si alzi e
approvato. Andiamo all'articolo 3.
Articolo 3. C'è l'emendamento 3.1
soppressivo. On l'onorevole Catanzara e
altri. Mantenuto. Ritirato.
Ritirato. Grazie. 3.2. Ritirato.
Catanzaro. 3.3 sempre Catanzaro. Sono
tutti ritirati soppressivi. Onorevole
Catanzaro. Ce n'è diversi
e l'ho detto io. Allora, il 3.1 mi ha
detto ritirato. Sul 3.2
è soppressione intero articolo.
Ritirato. Grazie. 3.3. Mantenuto.
Ritirato.
Ritirato. Grazie. 3.4 è mantenuto.
Ritirato. Grazie. 3.5 sempre Catanzaro.
È ritirato.
Ritirato. Grazie onorevole. Allora,
siamo al 3.6 dell'orevole Schillaci. È
mantenuto o ritirato?
Grazie presidente. Con questo
emendamento naturalmente diamo la
priorità alle persone che hanno un un
inferiore rispetto quindi come
prioritariamente.
Grazie.
Grazie. Allora, chiedo parere del
governo.
Parere contrario, seppur se ne condivide
lo spirito per la semplice ragione che
così facendo si appesantisce troppo il
provvedimento amministrativo. Ora va da
sé che in una in una in una condivisione
con gli ESERSU è chiaro che vengono
privilegiati i ragazzi che hanno un un
ISE più basso. Scriverlo per legge io lo
considero altamente rischioso,
soprattutto se consideriamo che questo
articolo è stato condiviso in ogni sua
parte con la commissione parlamentare e
con le associazioni degli studenti
proprio per, come dire, definire un
percorso che sia rispettoso della
volontà degli uni e degli altri. Grazie.
Grazie. si è chiesto di reintervenire,
il parere è contrario. Prego. Onorevole
Schillaci,
Tidente, eh, allora assessore, siamo
d'accordo, l'avevamo condiviso, ma qua
si parla solo di stabilire un ordine di
priorità, quindi dando la possibilità
perché assessore potrà potrebbe capitare
che chi sta un po' meglio venga,
diciamo, passi avanti a chi sta peggio,
per cui è solo un ordine di priorità.
semplicemente io non credo che sia così
difficile poter applicare questo
emendamento.
Grazie. Par la commissione.
No, presidente, io concordo la
commissione concorda con il governo,
pertanto il parere è contrario.
Mettiamo in votazione l'emendamento 3.6.
Chi è favorevole si alzi, chi è
contrario rimanga seduto, non è
approvato. Andiamo al 3.7. Sempre
Schillaci. e altri. È mantenuto
ritirato?
No,
allora presidente, questo emendamento è
frutto di un convegno che abbiamo tenuto
in sala rossa con le associazioni degli
studenti. Questo, diciamo, questa misura
purché lodevole da parte del governo, ha
sollevato una serie di preoccupazioni da
parte degli studenti stessi per cui
avevano sollecitato degli accorgimenti
tra cui questo emendamento. per cui
chiediamo all'aula di essere
responsabile e di accogliere questo
emendamento perché in futuro ci potremmo
trovare dinanzi a studenti che pur
sempre hanno un'età, però potrebbero
essere non maturi per capire questo
prestito d'onore. Grazie.
Grazie. ha chiesto il parere
il parere il parere è contrario perché
eh seppur eh tutta l'aula ha
riconosciuto
onorevole Schillaci, mi ascolto un
attimino. Immagina lei che con una
platea di 10.000 studenti io debba fare
10 piani personalizzati di rientro dove
ognuno chiede tutto il contrario di
tutto secondo nessuna unità di misura.
Le chiedo scusa, mi faccia completare il
ragionamento. Peraltro il prestito
d'onore prevede non solo un
preammortamento lunghissimo, ma tiene
conto anche della e di un periodo molto
lungo post laurea proprio per
accompagnare lo studente al lavoro. Ora
che io poi debba negoziare o l'ente
attuatore debba negoziare con ogni
singolo studente un piano
personalizzato, significa fare impazzire
fare impazzire e la banca o andare
dietro a a alla necessità di ogni
singolo studente che non possiamo
permetterci, altrimenti significa non
fare nulla. Io immagino che ci saranno
10.000 studenti che lo chiederanno e
immagino che con le regole prestabilite
tutti potranno ottenerlo rapidamente.
Grazie.
Grazie. parere della commissione.
Grazie presidente. Sì, si tratta, come
abbiamo più volte detto, di un prestito
e pertanto con tutta una serie di rischi
anche per coloro i quali decideranno, si
tratta di studenti, quindi di giovani,
di aderire a questa proposta. Pertanto
eh ribadiamo la necessità di informare
nella maniera più corretta possibile
tutti coloro i quali decideranno di
aderire per evitare di creare una platea
di debitori una volta usciti dal
dall'università. Proprio per questo è
visto e considerato eh la difficoltà di
riuscire a raggiungere questo obiettivo
di dare agli studenti questo prestito.
Io ritengo che il parere debba essere
contrario, proprio perché sarebbe
impensabile potere programmare uno per
uno il rientro di questo di questo
prestito. necessario invece informare
gli studenti per bene in modo tale da
essere consapevoli che non si tratta di
un regalo, bensì per l'appunto di un
prestito.
Grazie. Allora, mettiamo in votazione.
Ah no, prima c'era
che è successo?
Ok. Prima vuole intervenire l'orevole,
intanto onorevole Di Paola. Prego.
Sì, grazie presidente. No, io volevo
chiedere al governo
eh perché notavo la lettera
dell'articolo
e vedevo che la platea è stata estesa
con un reddito, cioè la legge prevede
inizialmente un reddito IE a 20.000.
L'hanno chiesto le associazioni degli
studenti, però presidente dico, è chiaro
che si sta aumentando la platea dei
possibili beneficiari.
Io ho letto gli emendamenti della
collega Schillaci, soprattutto quello
che è stato bocciato in precedenza, cioè
che dava un ordine di priorità a
chiedeva un prestito d'onore con un NISE
più basso. Allargando la platea, è
chiaro, non so poi quale impostazione
verrà decisa da parte del del
dipartimento nell'andare a stilare la la
graduatoria, ma è chiaro che non so se
le somme sono illimitate, però stiamo
allargando ampiamente la platea perché
passare da un ISE di €20.000 ad un ISE
massimo di €30.000
è chiaro che la platea è aumentata in
maniera importante. Poi dico, non so a
quanto sono l'ammontare delle somme, per
questo chiedo magari all'assessore
Turano di dare spiegazioni, però è
chiaro che potrebbe essere norma di buon
senso il fatto di dare un ordine di
priorità a chiede il presto di onore con
un ISE più basso. Grazie presidente.
Grazie.
Mettiamo in votazione l'emendamento 3.7.
C'è richiesta di voto palese da parte
dell'onorevole
Schillaci. Vediamo se è appoggiata la
richiesta.
È appoggiata. Tuto qualcosa?
Allora, mettiamo in votazione
l'emendamento 3.7
col parere contrario del governo e della
commissione. Chi è favorevole prema
verde, chi è contrario prema rosso. La
votazione è aperta.
Vai, chiud.
Benissimo. 23 contrari, 15 favorevoli,
non è approvato. Mettiamo in votazione
l'articolo 3
perché
Prego.
Grazie. Onorevoli colleghi, potete
prestare un attimo di attenzione, per
cortesia.
Grazie.
No, mi dispiace che non vedo l'onorevole
Chinnici. Con la legge finanziaria, tra
le varie iniziative che abbiamo
sostenuto e condiviso in commissione vi
sono state due iniziative molto
importanti, una che riguarda la figura
del mediatore culturale e una che
riguarda la figura del dei la figura dei
progetti sperimentali per l'educazione
alimentare nelle scuole.
Voglio essere onesto, l'onorevole
Severino ricorderà bene di cosa parliamo
e anche l'onorevole Chinnici. Le due
iniziative, presidente, hanno
determinato
con i soldi che avevo a disposizione
un bando pubblico. Sono pervenute in
assessorato molte più richieste rispetto
alle somme messe a disposizione. Quindi
oggi io mi trovo nell'impossibilità
di dovere di potere finanziare
tutte le richieste perché non ho i soldi
a disposizione da potere prendere in un
altro capitolo, ma non lo posso fare per
via amministrativa perché per legge c'è
scritto che devo finanziare soltanto i
progetti che cubano fino a €100.000 000
per l'educazione alimentare. In quel
modo io posso finanziare 100 progetti e
sono arrivati 520 progetti. Con i soldi
del capitolo dell'assessorato io potrei
finanziare tutti i progetti di tutta la
Sicilia che riguardano appunto
l'educazione alimentare nelle scuole,
argomento molto molto
molto, come dire sentito e tutte le
iniziative che riguardano i progetti per
i mediatori culturali. Io chiedo
all'aula di essere autorizzato a fare
questa variazione compensativa tra i
capitoli per permettere, senza nessun
aggravio di spesa, di spostare le
risorse da un bilancio dove non li posso
utilizzare, da un capitolo dove non li
posso utilizzare per quelle finalità ad
altro capitolo dei due articoli che ho
appena
testè indicato. sono, penso delle cose
di buon senso. Fermare i progetti delle
scuole perché sono arrivate le
richieste, non possiamo finanziarli, non
stiamo abbiamo i soldi, a me sembra un
peccato. Quindi io chiedo il consenso
dell'aula per potere finanziare tutti i
progetti che sono pervenuti tanto per la
figura del mediatore culturale quanto
per i progetti sull'educazione
alimentare. I soldi verrebbero presi dal
capitolo dal capitolo
dalla
assessore
semplicemente. Lei sostanzialmente sta
chiedendo ad in variaanza di spesa la
possibilità di spostare da un capitolo
all'altro queste risorse.
Due una domanda facile facile. Se questa
cosa si fa a giugno a luglio cambia
qualcosa?
Presidente, posso dire una cosa? I
progetti delle scuole sono arrivati ora
per essere svolti ora. sta finendo
l'anno scolastico. Se si fa a giugno non
cambia niente perché il prossimo anno li
possiamo fare, però fare i progetti, noi
apprezziamo l'impegno che lei sta
mettendo e sta approfondendo rispetto a
una questione dove immagino che tutta
l'aula non sarebbe eh in disaccordo con
lei. È altrettanto vero che tutte le
norme che hanno un carattere di spesa
anche ad invarianza, ok? Quindi a saldo
zero, perché lei sostanzialmente li
prenderebbe da un altro capitolo, se non
ho se non ho malito. Sostanzialmente
devono avere un parere da parte della
commissione bilancio. In tutti i casi se
ne parlerebbe comunque tuttal più per
esaminarle avere il parere domani ed
eventualmente decidere se poterli
inserire nel tesso o della prima o della
quinta per quanto concerne i disegni di
legge che noi esiteremo. In tutti i casi
mi rincuora sapere che questo che questo
emendamento, se venisse approvato nelle
variazioni di bilancio, non
comporterebbe un problema per la
finalità che lei ci ha esposto, però per
evitare di utilizzare due pesi e due
misure con gli altri colleghi, se c'è un
invito a ritiro a questo emendamento,
quantomeno lo faccia faccia dare il
parere domani in commissione e poi farò
una capigruppo domani prima dell'aula ed
va bene così. La ringrazio. Allora, lo
trasmettiamo in commissione.
Chiede sempre. Prego, prego, prego.
Posso chiedere, posso chiedere, visto
che l'argomento è stato illustrato in
aula, che la segreteria lo invi in
commissione in maniera tale che domani
Perfetto. Ok.
Prego. Onorevole di Paola.
A dire è vero, presidente, non perorare
la causa dell'assessore della Lega, il
collega Turano, però è vero che nelle
commissioni a questo stralcio sono
pervenuti degli emendamenti di spesa da
parte del governo e da parte della
maggioranza. Quindi è chiaro che se
l'assessore Turano in questo caso eh
addirittura di invarianza di spesa da
quello che lui sta dicendo qui in aula
presenta un emendamento, non vedo quale
possa essere la differenza tra
l'emendamento presentato dall'assessore
Turano e l'emendamento presentato da da
Fratelli d'Italia su un bacino di di
precari a cui abbiamo dato il parere
oggi in aula con oggi in bilancio con il
parere favorevole da parte del governo.
Quindi sotto questo punto di vista dico
è chiaro che se dobbiamo utilizzare gli
stessi, come dire, gli stessi pesi,
l'assessore Turano magari può
presentarlo.
Uno, quello che sta, diciamo,
rappresentando lei credo che sia già
stato discusso nelle passate sedute.
Questo è un fuorisco, che comunque è
degno di attenzione da parte del
Parlamento per evitare però che ci possa
essere all'interno di questa assemblea
un metro differente rispetto a quello
che comunque è stato stabilito, perché
noi abbiamo fatto delle regole, le
abbiamo fatte insieme e fino a questo
momento le stiamo rispettando. Domani
noi possiamo comunque decidere in sede
di capigruppo se volessimo fare una
riflessione differente per alcune
questioni, però farli in maniera
avventata nel rispetto degli altri mi
sembra poco opportuno. Quindi
l'onorevole l'assessore Turano è
rincuorato al fatto che questo
emendamento sarà trasmesso in
commissione. Domani pomeriggio faremo
sia in seconda che in qu
Sì, sia in seconda che in quinta. Domani
faremo una capigruppo e prenderemo
posizione sia per quello dell'assessore
Turano che per gli altri. Mettiamo
adesso in votazione l'articolo 3. Chi è
favorevole resti seduto, chi è contrario
si alzi e approvato.
Siamo adesso all'articolo 4. Ci sono i
soppressivi da parte? No, ci sono solo
soppressivi. Pertanto si vota il
mantenimento dell'articolo.
Mettiamo in votazione l'articolo 4. Chi
è favorevole ressi seduto. Chi è
contrario si alzi. è approvato. Andiamo
adesso all'articolo
5.
Allora, c'è il soppressivo
dell'onorevole Catanzaro ed altri.
Mantenuto o ritirato.
Prego, onorevole Gracolici.
No, io leggendo questo articolo vedo che
modifichiamo un decreto legislativo.
Abbiamo competenze.
Io ho una nota che ho che hanno già
sollevato gli uffici in sede di
commissione, credo, circa la legittimità
costituzionale per mancanza di
competenza regionale. Quindi questo è un
un tema che già è stato posto in
commissione
a chi? dagli uffici all
dagli uffici alla
è la commissione che ha risposto
è andata avanti.
Complimenti. Cioè c'è un rilievo di
costituzionalità
e la commissione è andata.
C'è anche da dire che sono dei dubbi,
quindi gli uffici hanno dato un parere,
cioè non di meno per me ci dobbiamo
attenere a quello che è stato indicato
dagli uffici, ma c'è il governo che
sicuramente vorrà dare delucidazioni in
merito, quindi do la parola
all'assessore Amata. Prego assessore.
Grazie presidente. Colleghi la il
decreto a cui fa riferimento l'onorevole
Cracolici
consente
a questo decreto, il decreto legislativo
numero 208 del 2021 consente alle
regioni di poter derogare questa
disposizione
nel caso per a seconda delle finalità
istituzionali. Quindi quello che noi
chiediamo con questo articolo è di
potere, come dire, non sommare nelle
quote dei dei vari dipartimenti quelle
che competono, quelle che, diciamo,
utilizza il dipartimento, cioè
l'assessorato al turismo, perché alla
fine la finalità istituzionale
dell'assessorato è quella di fare
comunicazione e di poter come dire,
portare avanti l'attrattività della
Sicilia attraverso gli eventi che siano
sportivi, culturali e quindi con
l'acquisto anche di pagine nei mass
media. Quindi noi stiamo chiedendo una
deroga in maniera tale da poter portare
avanti l'attività dell'assessorato
anche per, diciamo, manifestazioni di
importanti tipo nazionali ed
internazionali, altrimenti copriremmo
tutte le quote noi. Cioè questo è il
senso e il decreto legislativo prevede
la possibilità della deroga.
Grazie. Questa è la posizione del
governo.
Allora, questa è la posizione del
governo. Allora, siamo al 5.1. È un
soppressivo, è mantenuto ritirato.
Onorevole Catanzaro e altri.
Elzoivo.
Prego. Onorevole Gracolicci.
Non voglio fare il guastafeste, ma se
gli uffici possiamo avere la lettura
della nota degli uffici perché se così
come dice l'assessore la norma, il
decreto prevede già la possibilità delle
regioni di derogare, allora andava
scritto
in applicazione del decreto legislativo
numero che autorizza deroghe, la Regione
Siciliana fa questa deroga. qualora un
decreto autorizza deroghe. Ma così come
stiamo scrivendo questa norma, noi
stiamo modificando il decreto
legislativo, non stiamo applicando in
deroga così come prevede il decreto di
fare qualcosa. Io adesso non so se sono
gli spazi, il turismo, poi che vuol dire
non si conteggia, cioè acqua, cioè
andare come dire riserve di spesa sulla
comunicazione quali sono? Io ci sono
riserve che la norma prevede di spesa
per la per la comunicazione,
cioè significa che se io presento un
progetto la comunicazione non rientra
più nel limite della finanziabilità di
un progetto stesso. Attenzione, sono
quindi quantomeno ci spiegate questo
testo che gli uffici hanno eventualmente
sottoposto ad una segnalazione della
commissione? Perché ripeto, se il se il
decreto già prevede la deroga, allora è
in applicazione del decreto. Se noi
addirittura aboliamo, cioè modifichiamo
il decreto, non stiamo applicando il
decreto, stiamo applicando una norma
nostra che modifica il decreto
legislativo.
Ok. Però per essere chiari, visto e
considerato che tra poco ci sarà un
emendamento che vede nei tablet che è il
5.4 a firma Saverino, lo stesso dubbio
che lei sta ponendo in questo momento
c'è anche sull'emendamento 5.4, quindi
per essere chiari,
prego. Onorevole Safina,
presidente, io devo dire la verità,
la spiegazione dell'assessore non mi
convince perché il primo comma del
decreto legis dell'articolo 49 del
decreto legislativo 208 dice una cosa
diversa da quello che lei a teste
affermato in quest'aula perché dice
sostanzialmente che si possono
modificare il quarto comma dice che le
quote
le quote da destinare alla stampa
locale, sia essa televisiva, sia essa,
diciamo, su carta stampata, possono
essere modificate
con nel rispetto all'autonomia
finanziaria con norma regionale. Questo
significa che noi potremmo stabilire, no
che non concorrono al calcolo, noi
potremmo stabilire, per essere chiari,
che per esempio sulla stampa sulla in
televisione la quota da destinare è il
20% piuttosto che il 15, come previsto
dall'articolo 1. Così invece salta
totalmente l'inatura perché è come se
questi soldi non finissero più nel
novero di quelli che si calcolano.
Quindi lei ha un capitolo che è x
migliaia di euro, li esclude e dopodiché
su quello che rimane rispetta le quote
di cui al comma 1 dell'articolo 49 del
decreto legislativo e 208. Quindi io non
dico che non si può far nulla e che non
ci sia un'autonomia legislativa
regionale concorrente, ma sicuramente
per comeè scritto a mio avviso andrebbe
un po' rivisto per evitare di incorrere
nelle. Tra l'altro la sua osservazione è
perfettamente in linea per quello che mi
dicono gli uffici con i dubbi che sono
stati posti. Pertanto mi sembra che
anche l'assessore Mi sembra che anche
l'assessore aveva proposto di riscrivere
la norma. Prego assessore.
Grazie colleghi. il comma non è l'uno, è
il comma qu al quale faccio riferimento,
però assolutamente va riscritto. Va
riscritto in maniera più chiara, in
maniera tale che si comprenda che è una
deroga e che non stiamo invece non
applicando il decreto o modificando
peggio ancora il decreto legislativo.
Quindi lo mettiamo da parte, presidente,
in maniera tale da poterlo riscrivere.
Ok,
allora
passiamo
intanto accantoniamo l'articolo 5 per
un'eventuale riscrittura sia
sull'articolo 6, un secondo onorevole
Spada che sull'articolo 7. C'è bisogno
di coordinare gli emendamenti e serve
una pausa di 10 minuti per evitare di f
sull'articolo 6 e l'articolo 7. Pertanto
sospendiamo l'aula 10 minuti e
ricominceremo dall'articolo 6. La seduta
è sospesa.
10 minuti
il tempo che