Questo è in viaggio per un operere
tra cui locali.
>> Sì, sì.
Comunico
che a seguito dell'approvazione della
legge di bilancio della regione per il
trienno 2026-202
i seguenti disegni di legge sono inviati
alla commissione bilancio al fine di
procedere all'aggiornamento delle
disposizioni finanziarie in esse
contenute e quindi avremo il disegno di
legge numero 738
enti locali che va in commissione. No,
rimani in aula. Ma ok,
>> per il parere sul sull'articolo.
Allora, sì, il disegno di legge 738
stralcio 1 comma terà con riguardo al
comma 4 dell'articolo 1 ed al comma 3
dell'articolo 13 va in commissione
bilancio, poi e rimane in aula sempre
incardinato. Riconoscimento della
legittimità dei debiti fuori bilancio
esenti dell'articolo 73 comma1 del
decreto e e successive modifiche ed
integrazione
mese di maggio il numero 974. Quindi
questo torna in commissione bilancio.
>> Il 993 va pure in commissione bilancio.
Il 1003 va in commissione bilancio. Il
1007 stiamo parlando di disegni di
legge. Il 1000 sono debiti fuori
bilancio. Il 17 ritorno in commissioni
bilancio. Il 953 il 932 931
e 702.
La commissione bilancio autorizzata a
riunirsi da domani, mercoledì 14 gennaio
2026 per l'espressione del parere di
competenza da trasmettere all'aula
prioritariamente con riferimento al
disegno di legge numero 738 strico 1
comma che resta iscritto all'ordine del
giorno dell'aula. dell'onorevole Di
Mauro. Comunico il congedo
dell'onorevole Di Mauro e poi eh la
conferenza dei presidenti
dei gruppi parlamentari riunitesi oggi
13 gennaio 2026 sotto la presidenza del
presidente dell'assemblea onorevole
Galvagno e con la partecipazione dei
vicepresidenti dell'assemblea onorevole
di Pao Del Lantiere, dei presidenti
della prima commissione onorevole Abate
e della seconda commissione
e del presidente della seconda
commissione del vicepresidente
ehm della Regione assessore per
l'agricoltura San Martino dell'assessore
all'economia, onorevole assessore
D'Agnino dell'assessore alle
infrastrutture
Aricò, ha stabilito il seguente
programma calendario dei lavori
parlamentari.
Nella giornata di domani, 14 gennaio, si
terrà la discussione generale del
disegno di legge sugli enti locali DDL
numero 738 Stralcio 1 conmater già
iscritto all'ordine del giorno d'aula.
Il termine emendamenti è fissato per
sabato 18 alle ore 12:00. L'aula
continuerà la discussione generale nella
mattina di martedì 20 gennaio per
iniziare la votazione lo stesso giorno
alle ore 15 con termine delle votazioni
entro giovedì 22 gennaio
entro mercoledì 28 gennaio le
commissioni di merito esiteranno i
disegni di legge collega collegati
ordinamentali
con successivo eventuale passaggio in
commissione bilancio.
Con riferimento ai tali disegni di legge
è stato stabilito sin da ora che non
saranno considerate ammissibili in aula
emendamenti aggiuntivi privi del parere
delle rispettive commissioni di merito.
Entro venerdì 13 febbraio la commissione
bilancio esiterà il disegno di legge
collegato di spesa.
Per quanto riguarda il disegno di legge
sulla dirigenza, disegno di legge numero
326 708,
quest'ultimo sarà incardinato nella
seduta odierna con fissazione del
termine per gli emendamenti per venerdì
23 gennaio alle ore 18. La relativa
discussione generale si terrà martedì 27
gennaio con inizio della votazione
mercoledì 28 gennaio. Il governo
presenterà un emendamento aggiuntivo che
garantisca la continuità dell'esenzione
del trasporto pubblico locale per gli
appartenenti alle forze armate che sarà
trattato nel primo testo utile. In data
3 e 4 febbraio verrà svolta attività
ispettiva per la quale il governo si è
impegnato a trasmettere tempestivamente
i nominativi degli assessori
disponibili. L'assemblea ne prende atto.
A questo punto, colleghi, io riconvo
l'aula. A domani. Che succede?
Ho visto l'onorevole Burtone e
l'onorevole lavardera su ex articol
e no un attimo anche l'onorevole
Giambona
stavo per chiudere l'aula anche
l'onorevole registro
>> presidente comprendo che siamo sudati
dalla mole di lavoro che abbiamo fatto
però diciamo come dire non non c'è da
sorprendersi perché i deputati vogliono
vogliono parlare visto che giustamente
come dire abbiamo siamo siamo stati ben
abbondantemente in ferie che oggi ci
siamo riuniti per discutere, dovevamo
discutere il disegno di legge sugli enti
locali che abbiamo ulteriormente
rinviato. Domani c'è una discussione
generale che lascia il tempo che trova
proprio sulla questione, diciamo, della
degli enti locali, perché a quanto ho
capito c'è un problema anche di rimente
rispetto alla discussione generale,
perché presidente noi discutiamo
l'assessore degli enti locali senza un
assessore nominato e a sua volta il
presidente Schifani dovrebbe avere gli
interim, ma di fatto è fuori legge
perché entro 30 giorni avrebbe dovuto
delegare un eventuale assessore, cosa
che non ha fatto e quindi Quindi domani
perderemo ulteriormente tempo. Per farla
molto breve abbiamo preso, diciamo,
queste lunghe vacanze che finiranno
sostanzialmente forse il 23. E c'è un
altro tema che non è un tema secondario
e non può non essere discussione di
questa aula. Noi stamattina abbiamo
assistito a un fatto di cronaca che
ovviamente incide per via, come dire
lontana, ma non poi così lontana anche
quest'aula in merito all'assessore Amata
che è stata in qualche modo in
tribunale. Troviamo abbastanza surreale
e va ovviamente registrata a quest'aula
mancanza della costituzione di parte
civile della Regione Siciliana. Io
ritengo che sia un fatto grave
politicamente che un presidente di
regione decida, anche se a tempo, sì,
fino a qualche giorno, questo lo
sappiamo, di non prendere una decisione
così netta, così importante. Cioè il
presidente Schifani, ricordo, non
rappresenta nell'esercizio delle le sue
funzioni una parte politica, ma
rappresenta i siciliani e decidere di
non costituirsi parte civile in un
procedimento delicato che vede
protagonista un membro del suo governo,
il fatto che sia anche anomalo, il fatto
che sia ancora membro del suo governo,
ma comunque decidere di non costituirsi
parte civile, onestamente è un fatto che
è una reprimenda che va detta anche in
quest'aula e che non può, come dire,
lasciare ed essere e passare in secondo
in in secondo ordine. Ritengo altresì e
vado verso la conclusione che c'è un
problema di metodo di questo Parlamento,
cioè noi non stiamo, come dire, esitando
leggi, abbiamo un'attività ispettiva
quasi bloccata, ferma, avremmo potuto
fare esempio oggi attività ispettiva,
domani pomeriggio ci saremmo potuti
riunire perché la discussione generale
non si farà domani, sarà come dire
qualche intervento, ma così senza poi il
cuore del problema e potevamo discutere,
abbiamo le interrogazioni bloccate,
abbiamo gli assessori. Oggi nemmeno un
assessore presente in aula il vuoto
cosmico, cioè se questo è l'andazzo,
ritengo che c'è un andazzo assolutamente
allegro rispetto ai problemi reali dei
siciliani che sono svariegati e svariati
e avremmo dovuto poi arrivare in
quest'aula per discutere di questi temi.
Allora, non possiamo far finta di nulla,
non possiamo dire che va bene tutto, non
possiamo non dire che è anomalo, che ci
siano soltanto due deputati della
maggioranza. dovevamo rientrare al
lavoro il 13 di di gennaio. Non non
stiamo rispettando, diciamo, il termine
dei lavori perché non stiamo di fatto
lavorando, perché oggi non abbiamo fatto
attività d'aola, ma soltanto una
riunione dei capigruppo. Questo per me
è, come dire, un modus operandi, come
dire, a quantomeno da sottolineare
rispetto al fatto che ci sono vari
problemi che potrebbero essere discussi,
ma che continuiamo a non occuparcene per
l'assenza totale di una maggioranza
completamente allo sbando. Grazie.
ha chiesto di intervenire l'onorevole
Burtone. Prego, onorevole.
Poi l'onorevole Giambona e l'onorevole
Marano. Poi non ho altri iscritti a
parlare e possiamo poi
e possiamo poi riconvocare
collega Giristro o è sì o è o sì o no?
Prego. Onorevole Burton.
Presidente,
il nostro parlamento nei mesi scorsi
ha affrontato in diverse sedute temi di
indubbia importanza che sono andati
oltre i confini della nostra isola,
della nostra Italia, ha messo al centro
alcune tematiche di interesse
internazionale che proprio nei giorni
scorsi, durante il periodo tra
virgolette festivo,
hanno avuto alcune accelerazioni che io
credo questo Parlamento debba riprendere
con iniziative che non si possono
limitare all'intervento che io stasera
sto facendo. Dico questo perché noi
pensavamo che durante il periodo
natalizio, la cosiddetta tregua che era
stata definita per Gazza fosse una cosa
più seria, più significativa,
abbiamo dovuto prendere atto con dolore
che sono morti i bambini per il freddo,
quelli che dovevano essere aiuti
umanitari portati in un'aria in grande
difficoltà. non sono stati per nulla
efficaci, così come la vicenda
dell'Ucraina che sembrava
essere entrata prepotentemente nei
tavoli della trattativa
tra alcuni interlocutori importanti
nella sfera mondiale,
la situazione ura di fatto non ha fatto
passi avanti, anzi ne ha fatto tanti
indietro, continuano ancora oggi oggi i
borbandamenti e quando ci sono
borbandamenti,
presidente, non c'è soltanto la
distruzione materiale di città, ci sono
nel sotto le macerie morti, morti
innocenti di persone che certamente non
hanno condiviso e non condividono la
guerra.
Accanto a questi temi, poi c'è stata
un'accelerazione anche su altre
questioni di indubbio interesse che in
questo Parlamento sono stati affrontati
nei mesi scorsi da me personalmente. Una
prima ha riguardato il Venezuela,
un paese che
sta attraversando un periodo molto
difficile. Il presidente è stato
arrestato.
C'è stata un'incursione
anche militare da parte degli Stati
Uniti in un paese si da parte alcune
istituzioni richiamato il diritto
internazionale, l'autodeterminazione dei
popoli. Non c'è dubbio che quello che è
accaduto è estremamente grave. Però,
presidente, mi si permetta, il tema del
diritto internazionale deve essere
centrale sempre, sempre, anche in altre
condizioni, ma accanto a questo tema ci
sono i temi relativi ai diritti
e sociali.
E veda, presidente, quando io parlo del
Venezuela, non parlo per sentito dire,
parlo perché, l'ho detto in altre
occasioni, familiari che sono lì
presenti
e un paese al quale siamo legati come
famiglia, la famiglia soprattutto di mia
moglie e debbo dire che in quel paese io
non ho avuto raccontato che c'erano le
file per poter comprare degli alimenti,
li ho visti io personalmente.
centinaia di metri di file di persone
che volevano comprare e a volte chi
voleva comprare anche un minimo di
alimento per le proprie famiglie trovava
tutto venduto e soprattutto veniva
indirizzato verso il mercato nero.
Quindi una condizione difficilissima sul
piano sociale. Io ho visto gli ospedali
senza medicine, presidente. Ho visto gli
ospedali senza le lenzuole nei letti
dove dovevo essere ricoverato, quindi
non ho parlato e non parlo per sentito
dire. Credo che ci sia una grande
questione sociale nel Venezuela che vada
affrontata e vada affrontata tenendo
conto che ci sono oltre 160.000
persone che hanno origine dall'Italia,
famiglie che si sono fermate dai
migranti che sono andati lì a lavorare,
che hanno avuto molto, ma che hanno dato
molto a quella comunità, così come il
tema della democrazia, presidente, veda,
noi siamo contenti che sia stato
liberato Trentina, ma Trentina è stato
per tanto tempo in carcere senza aver
notizie
e per
le cose che lui avrebbe commesso. Ora è
stato scarcerato, sappiamo che è stata
fatta un'azione del governo, ma è stata
fatta un'azione molto significativa da
parte della Chiesa che in tante
questioni di natura internazionale fa
sentire la propria voce. Così come,
presidente,
io so che rispetto al voto che è stato
espresso in quel paese, quando si è
visto che gli osservatori internazionali
volevano la conferma da parte di un voto
che lì viene esplicitato in maniera
elettronica, ma anche cartacea, di avere
materiale cartaceo, questo materiale non
è stato dato. Accanto a Venezuela c'è il
tema dell'Iran gravissimo.
Migliaia di morti. Si dice che tanti
potrebbero essere passati alle armi e
quindi potrebbero essere uccisi,
condannati a morte. Questo tema io credo
che qui debba essere ripreso e vado alla
conclusione, presidente. Veda, nei
giorni scorsi
all'ONU finalmente è stata presentata
una risoluzione importante. è stato
Malagò che che noi ricordiamo
copresidente nazionale dell'ONU del CONI
che ha presentato un documento facendo
riferimento al Comitato Olimpico
Internazionale per i prossimi Giochi
Olimpici che ci saranno in Italia e in
quel contesto ha avuto il voto di oltre
150 paesi favorevoli. In quel documento
che io presenterò a questa assemblea la
prossima settimana si fa riferimento
alla necessità che ci possa essere una
tregua durante il periodo delle
Olimpiadi.
Riprende il pensiero che è un pensiero
profondo, antico.
Nel 776 aant. Cristo ci fu
orientamento che i paesi si dovevano
fermare durante anche nelle guerre,
durante le Olimpiadi. Allora questo
venne seguito così come in tante altre
stagioni, soprattutto nella Grecia, si
adattò questo modo di procedere. è stato
considerato sempre qualcosa di
importante, di significativo. Durante le
Olimpiadi bisogna fermare le guerre. E
concludo, presidente. E concludo,
presidente. Noi quindi presenteremo
questa richiesta, la presenteremo perché
riteniamo che una tregua vera si debba
attuare in questi paesi che sono in
grande difficoltà per dimostrare che sia
ancora umani e per rispondere a un
titolo di un libro importante,
significativo, bellissimo di Primo Levi
in cui si dice se questo è un uomo,
l'uomo contemporaneo non può avere
questo appellativo.
Grazie onorevole Burtone, ha chiesto di
intervenire onorevole Giambona a cui
chiedo di restare nei nei 5 minuti,
poi ho
ho l'intervento dell'onorevole Marano e
abbiamo concluso.
>> Grazie presidente. onorevoli colleghi e
pubblico che ci segue da casa.
Presidente, io ritengo che la
maggioranza
e il governo Schifani abbiano cominciato
il 2026
in maniera assolutamente irrispettosa
e per approssimazione.
dico irispettosa perché oggi ci troviamo
qui dopo oltre 15 giorni di pausa
natalizia e non vedere qui la presenza
di alcun esponente del governo per certi
versi pone un una grande ombra rispetto
a quello che è il rispetto, appunto, che
il governo pone nei confronti di chi
rappresenta i siciliani. L'ho detto a
più riprese. Rappresentare la Sicilia e
i siciliani è un onore e che oggi non ci
sia presente, come in altri casi, non
sia presente il presidente della regione
e altri componenti del governo. È una
cosa che ritengo oltremodo grave,
oltremodo grave e irrispettosa.
Secondo tema riguarda l'approssimazione.
Lei poc'anzi, presidente, ha annunciato
ciò che ha determinato la conferenza di
capigruppo rispetto a quelli che saranno
i lavori laa delle prossime settimane.
Ebbene, tra le norme che verranno
trattate da questo Parlamento ce ne sono
due in particolare. Quello che riguarda
i nostri enti locali, i nostri comuni
siciliani e quella che riguarda la
riforma della dirigenza.
Allora, io ritengo che sia oltremodo
inconcepibile come questo Parlamento
possa affrontare delle norme così
importanti che riguardano la situazione
dei nostri enti locali, che riguarda la
tenuta dei nostri comuni, che riguarda
anche l'organizzazione
della nostra macchina amministrativa
regionale, appunto la dirigenza
nell'assenza dell'assessore competente
Io ricordo a me stesso come già in data
9 di novembre mancano per il plenum di
questa giunta regionale gli assessori al
lavoro e alla famiglia e l'assessore
agli enti locali. Ebbene, la normativa
del 28 ottobre del 2020, la numero 26
dell'articolo 6 comma1, stabilisce che
entro 30 giorni presidente
dell'assemblea, bisogna ricostituire
tutta la giunta e allora il presidente
della regione continua ad essere
inadempiente rispetto a stesse norme di
questa regione e credo che questo sia
qualcosa di inaudito. presidente della
regione deve ricostituire subito il
plenum della giunta regionale, anche
perché non stiamo parlando di materie di
secondo piano, stiamo parlando di temi
importanti, stiamo parlando di deleghe
pesanti, stiamo parlando di lavoro,
stiamo parlando di welfare, di famiglia,
stiamo parlando dell'organizzazione
della macchina amministrativa regionale
e di nostri enti locali che sono in
parecchia difficoltà. Quindi noi
vogliamo portare avanti la discussione
di questi disegni di legge che sono così
rilevanti senza la presenza degli
assessori nominati, il governo Schifani
e la maggioranza Schifani da questo
punto di vista se ne assumono una enorme
responsabilità.
>> Grazie onorevole Giambona. prima
dell'intervento
dell'onorevole Marano. Intanto in questa
seduta è chiaro che stiamo incardinando
il disegno di legge sulla dirigenza,
quindi è incardinato nella seduta di
oggi, lo avevo già letto nel verbale.
Dopodiché poco fa il congedo non era
dell'onorevole Di Maura, ma
dell'onorevole Balsamo. Di Mauro è il
capogruppo.
Averto che le comunicazioni rito di
quell'articolo 83 del regolamento
dell'assemblea saranno riportate nella
legato a resoconto dell'odierna seduta.
Prego onorevole Marano può intervenire?
>> Prego. Onorevole Marano.
>> Presidente, grazie. Io vorrei dire la
seguente cosa. Quando questo, mi chiedo
quando questo governo comincerà a
tutelare la salute dei siciliani, perché
oltre aver letto in questi giorni e
vissuto con centinaia di segnalazioni il
problema del sovraffollamento dei dei
pronti soccorso oltre addirittura in
alcune province del 400%.
proprio come se fossimo proprio di un'in
piena emergenza tipo pandemia, perché
un'influenza in Sicilia riesce a
sovraffollare il pronti soccorso
addirittura del 400% di alcune province.
C'è un tema che in provincia di Catania
è ehm diciamo in questi giorni emerso,
la soppressione della ambulanza nel
territorio di l'ambulanza operativa nel
territorio di riposto e la
demedicalizzazione
dell'ambulanza invece che si trova a
Mascali,
quindi dei, diciamo,
territori, un territorio molto vasto che
comprende riposto, masca di Santalfio,
Santa Venerina, Milo, Zafferanetnea,
Acireale, Calatabiano, fiume Freddo,
Lingua Glossa, a Piedimonte, un
territorio molto vasto
al quale viene sottratto un servizio che
chiaramente è essenziale per poter
intervenire tempestivamente
e salvare le vite delle persone, perché
sappiamo benissimo che in tanti casi
intervenire in tempo può salvare le vite
delle persone. La Regione ha fatto
questa scelta così calata dall'alto,
tant'è che tutti i sindaci del del
territorio sono rimasti così di stucco
perché non sono stati nemmeno informati.
La Regione sceglie di eliminare un
ambulanza in un territorio vastissimo,
non rischiando di non garantire il
diritto alla salute dei cittadini e di
mettere a rischio la vita. Io dico
queste scelte
come vengono fatte, cioè con quale con
quale pensiero alla base, con quale
pensiero concreto
si può pensare di depotenziare un
territorio da un servizio così
essenziale? Cioè, ma dico, ma questo
governo ma come come pensa di
amministrare una regione, di governare
una regione in queste condizioni,
facendo queste scelte assurde? Ho
depositato infatti un'interrogazione e
devo dovete dare conto e ragione, il
governo deve dare conto e ragione a un
territorio che è sempre penalizzato.
Grazie.
>> Ha chiesto di intervenire l'onorevole
Gilistro.
Grazie presidente. Grazie colleghi
onorevoli. Volevo intervenire presidente
per una cosa che ormai da diversi mesi
anzi forse da anni denuncio in questo
parlamento. Lo denuncio ormai come un
disco rotto e vorrei segnalare gli
ultimi articoli di giornali che sono di
questi giorni, significa di ieri,
dell'altro ieri. Siracusa. Ale al gelo e
diritti calpestati. L'emergenza scuola
dura da anni. Allarme del Codacons e di
tutte le scuole, di parecchie scuole di
Siracusa e di Sicilia. Continuo a
ricevere segnalazioni da parte di scuole
perché non funzionano i riscaldamenti
nelle scuole. Cioè, noi siamo tutti con
i riscaldamenti, in ogni ufficio, aria
condizionata, riscaldamenti di inverno,
ma le nostre scuole continuano ad essere
senza comfort per i nostri alunni, i
nostri figli. Presidente, lo diciamo da
3 anni, questo governo continua a non
fare nulla.
Non ho finito, presidente.
Siracusa pasti in ritardo ai bambini
delle scuole e classi gelide.
si denuncia ulteriormente il disastro di
quello che sono le scuole nella nostra
regione. Allora, presidente, io voglio
chiederle come possiamo restare, come
possiamo rimanere indifferenti
in queste scuole ci sono i vostri figli,
i nostri figli e continuiamo
ancora dopo anni a parlare sempre delle
stesse emergenze, sempre delle stesse
emergenze, come se i nostri figli
fossero
animali.
Lo devo dire, anzi devo dire di più
perché probabilmente nelle stalle, in
alcuni altri posti dove si tengono gli
animali esiste addirittura una
climatizzazione. I nostri figli no,
devono stare al gelo con i
passamontagna, con i cappelli
passamontagna e i giubbotti dentro le
aule. Allora io chiedo a questo governo,
chiedo colleghi, colleghi deputati, a
tutti quanti chiedo di insorgere per
questo problema.
Dobbiamo essere uniti. Non c'è partito
politico quando si parla di scuola e
quando si parla di sanità. Basta con
questa situazione, segnalate tutti
insieme. Cerchiamo di protestare in un
governo che finora non ha fatto e
continua a non fare nulla per le nostre
scuole, oltre che per la sanità. Ne
abbiamo parlato con la collega
onorevole, l'ha detto prima, ambulanze
che non si sa dove sono, dove mancano le
ambulanze, ambulanze che arrivano dove
non devono arrivare. Oggi non sappiamo
come se fosse ci fosse un'epilessia
del sistema delle ambulanze. Grazie,
presidente.
>> Grazie onorevole Gilistro, non ci sono
altri c'è un altro intervento. Prego
onorevole.
Sì, grazie presidente. E diciamo abbiamo
ripreso l'aula con gli stessi vizi
in cui l'abbiamo lasciata nel precedente
anno, ovvero sia stamattina mi sono
recata in commissioni affari
istituzionali e non c'è stato il numero
legale.
Oggi siamo qui in aula è completamente
assente qualsiasi assessore in questo
momento qualsiasi il presidente della
regione non c'è nessuno.
mentre i soliti problemi certificati
dalla Corte dei Conti per esempio rispet
per esempio rispetto alle liste d'attesa
che certamente non sono state
superate da le misure attuate da questo
governo, dove parrebbe che il rapporto
tra liste d'attesa e il rapporto tra
visite intremia e visite pubbliche non
rispetti quel uno a uno e quindi abbia
contribuito a rallentare le visite,
le liste di attesa, abbia contribuito a
rallentare le liste di attesa.
Rispetto a tutto questo, la maggioranza,
lo apprendiamo semplicemente dai
giornali, è impegnata in una sorta di
gioco a scacchi nel quale si attendono
eh gli avvenimenti che accadranno nei
prossimi giorni. C'è chi attende la
venuta del di Taiani, c'è chi attende
l'esito di un problema giudiziario, ci
sono tutte caselle da incastrare ad
effetto domino che poco però hanno a che
vedere con quelle che sono le reali
esigenze dei siciliani. E allora si sta
aspettando, si stava aspettando quello
che poteva succedere a casa dei Fratelli
d'Italia con l'eventuale rinvio a
giudizio dell'assessore al turismo che
peraltro ora è stato postdati.
Si stava aspettando perché era tutto in
corso un effetto domino, perché ci
sarebbe stato un assessore di questa
giunta che avrebbe probabilmente preso
il posto di una senatrice che avrebbe
occupato invece il posto di
quell'eventuale casella. Ecco, di questo
si occupano i nostri politici
che governano la Regione Siciliana.
Presidente, noi non ci stiamo più a
questo gioco al massacro che sta
devastando la nostra terra. È il momento
di dire basta, di prendere atto di una
situazione che è diventata oramai
cronica e atavica.
Presidente, bisogna prendere coscienza
rispetto a quella che è una situazione
allo stallo.
C'è una maggioranza, circonano avvoltoi
sopra di essa pronti a depredare una
sedia libera e disponibile per eventuali
posizioni da acquisire. Ma i problemi
dei siciliani, torno a ripetere, vengono
mai non vengono mai trattati
assolutamente.
Grazie, presidente.
>> Grazie onorevole Adorno. Colleghi, a
questo punto riconvo l'aula a domani
alle ore 15 con l'ordine del giorno,
così come deciso nella capigruppo
odierna. La seduta è chiusa.