Prende. Eravamo alla richiesta di voto
segreto da parte dell'onorevole
Cracolici. Ha chiesto di intervenire
l'onorevole Assenza. Prego, onorevole.
Aspetti, aspetti. Lo attacchiamo il
microfono. Prego. Prego. Ovrevole
assenza.
Presidente, io ritiro l'emendamento
perché non voglio creare ulteriori
problemi al corso dei lavori.
Chiedo che
nell'impegno
d'onore preso dall'onorevole Cracoligi
alla SEUS e alla
e all'Astunga
anche l'ARPA perché non possiamo
rischiare
non rischiamo di Ringrazio
l'onorevole Gracoligi per la bontà che
usa nei nostri confronti di valutare di
valutare attentamente, però È quello,
presidente, che questa maggioranza si
merita.
Si merita,
si merita. E loro non fanno altro che
approfittare della nostra debolezza.
ne siamo consapevoli. Allora, o noi,
maggioranza riacquistiamo la dignità di
guidare alla grande quest'isola o ce ne
andiamo a casa perché non abbiamo non
abbiamo
non abbiamo non abbiamo bisogno di farci
dettare l'agenda dalla minoranza e
dall'opposizione,
così come
quando si ricompone un governo, non è
che nel momento in cui ci siede su quei
banchi il problema è risolto, non è
affatto risolto
e qualche partito di questa maggioranza
lo ha dimostrato pienamente anche in
questa in questa sede. Quindi facciamoci
tutti la di coscienza, approviamo questo
emendamento, ricorriamo al loro buon
cuore, se ci consentono, oppure seramo
in rang 44 deputati di maggioranza e
dimostriamo di esserlo veramente.
Grazie onorevole Assenza.
Ha ricevuto l'applauso da parte di tutta
la da tutta l'aula maggioranza e
opposizione. Allora, l'emendamento
assenza è ritirato. Andiamo
all'emendamento 49R3
a firma
dall'onorevole Saverino
e Cracolici.
Era l'emendamento che sostituiva la
parola.
Parere del governo.
No, sarà favorevole.
Passa.
Favorevole. Par della commissione.
Favorevole.
Ah, si rimette all'aula. Benissimo.
Allora, mettiamo in votazione
l'emendamento 49R3.
Chi è favorevole resti seduto, chi è
contrario si alzi. E approvato.
Andiamo al 49R4.
Parere del governo.
Lo attaccate il microfono corretto, per
favore.
Favorevole il governo.
Si rimette all'aula commissione.
Mettiamo in votazione l'emendamento 49 R
a 494. Chi è favorevole resti seduto.
Chi è contrario si alzi. È approvato.
Adesso andiamo a votare l'emendamento
49R. A49R, così come emendato. Chi è
favorevole?
No, prima parere del governo.
Al microfono.
Favorevole.
Parere del governo favorevole.
La commissione si rimette all'aula.
Mettiamo in votazione l'emendamento
A49R. Chi è favorevole resti seduto, chi
è contrario si alzi e approvato. Siamo
adesso all'emendamento A52.
Parereione dell'onorevole
con l'astensione dell'onorevole Aricò
e anche dell'onorevole
e dell'onorevole Savarino
Prego. Onorevole De Luca.
Presidente, io senza aprire i fuori
sacco.
Sì. In conferenza capigruppo avevo detto
che ero contrario a qualsiasi
fuorisacco.
Io ho aperto il termine degli
emendamenti su richiesta dell'onorevole
Schillaci per dare la possibilità alle
opposizioni di partecipare. Quindi se
lei vuole partecipare alla votazione
partecipi, se vuole votare
favorevolmente voti favorevolmente,
contrario pure può fare quello che
vuole. spiegato. Io chiedo adesso il
voto segreto su ogni singolo fuorisacco,
senza guardare neanche chi li ha
presentati o cosa c'è scritto.
Se ne assuma le responsabilità di quello
che sta facendo.
Allora, intanto io chiedo il parere del
governo sulla 52.
Parere del governo.
Ma non è che ti posso fare
Oh, ma quale merito? Porco volte parere
della commissione
pu scrivere a presentare l'emendamento.
Favorevole. Mettiamo in votazione la 52.
Chi è favorevole ressi seduto, chi è
contrario si alzi e approvato. Siamo
alla 53 dell'onorevole Grasso e altri.
Parere del governo.
Favorevole.
Parere della commissione.
Favorevole. Mettiamo in votazione
l'emendamento A53. Chi è favorevole
resti seduto, chi è contrario si alzi. È
approvato. Siamo all'emendamento A54 che
è del governo, mi pare. Pertanto chiedo
soltanto il parere della commissione.
Favorevole. Mettiamo in votazione
l'emendamento A54. Chi è favorevole
resti seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato. Siamo all'emendamento A5
dell'assessore. Mettiamo Chiedo il
parere della commissione.
Chi è l'assessore? conferenza dei
capigrupp
è stato spiegato in conferenza dei
capigruppo, se vuoi allora rispiega.
Sic mi permetto di illustrarlo io perché
la vo illustrare in conferenza
capigroupo, interviene sulla norma che
riguarda i comandi con particolare
specifico riferimento al personale
regionale comandato, sono pochissime
unità, interviene sulla norma che
disciplina il comando del personale
regionale, in particolare circoscrivendo
l'intervento alla fattispecie
particolare del comando di personale
regionale in favore di uffici
giudiziari, perché per questo personale
Ci sono vari, pochi uffici che ricevono
personale in comando. Per questo
personale non viene pagata all'indennità
giudiziaria e quindi questo personale
viene penalizzato e non è possibile
ricomandarlo presso gli uffici
giudiziari. No, non gliela paghiamo noi.
Siccome la norma prevedeva che non
poteva essere pagata in assoluto, così
consentiamo all'amministrazione di
destinazione economica a suo carico di
pagargli.
Grazie. Parere della commissione.
Favorevole. Mettiamo in votazione
l'emendamento A55. Chi è favorevole
resti seduto. Che è contrario si alzi. È
approvato.
Andiamo all'emendamento A56R
dell'onorevole
Venezia. Non si capisce. Venezia.
Venezia. Benissimo. Allora, parere del
governo,
favorevole.
Favorevole. Parere della commissione
favorevole. Ok. Allora, mettiamo in
votazione l'emendamento A56R.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi è approvato.
Abbiamo l'A18R
che è un emendamento tecnico delle
tabelle e mettiamo in votazione
l'emendamento. Chi è favorevole resti
seduto. Chi è contrario si alzi e
approvato. Adesso dobbiamo dare il voto.
Dobbiamo votare l'articolo 11, forse.
Sì. Mettiamo in votazione l'articolo 11.
Chi è favorevole resti seduto, chi è
contrario si alzi è approvato. E adesso
dobbiamo dare i due voti, i due voti
finali e i disegni di legge. Intanto,
prima di dare il voto finale, comunico
che in relazione ai DDL numero 1030
Stralcio Quinta e numero 1030 Stalcio
Prima sono stati presentati ordini del
giorno numero 536 e 537
e dal numero 539 al 549 che vengono
accettati dal governo come
raccomandazione.
Mettiamo adesso in votamo prima il voto
finale al disegno di legge stralcio
della quinta. Prendete posto.
Chi è favorevole al disegno di legge
voti verde, chi è contrario voti rosso.
La votazione è aperta.
C'è qualcuno di voi che sta votando
rosso? Così dico per sbaglio.
Chiuda. Benissimo. È votata l'unanimità.
È approvato. 45 favorevoli. Andiamo
avanti. Diamo il
Mettiamo in votazione
prima un attimo solo che carichiamo l'
Diamo il voto finale al allo stralcio
della prima.
Apra la votazione. La votazione è
aperta. Chi è favorevole voti verde, chi
è contrario voti rosso. La votazione è
aperta.
Chiuda. La votazione è conclusa.
All'unanimità
chiedono di di registrare il voto
l'assessore Aricò e l'assessore Amata e
l'assessore Savarino se c'è.
Le registrazioni di voto le redita al
diputato segretario. C'era qualcuno che
doveva intervenire ai sensi
dell'articolo 83?
Va bene. E allora chiedo all'onorevole
di Paola di sostituirmi.
Colleghi,
vi chiedo sintesi,
vi do massimo 3 minuti, non di più.
Ve lo dico prima che perché comunque è
stata un'aula abbastanza lunga, quindi
con tanti interventi. Prego, onorevole
Marano.
assessore
eh presidente, ehm
rispetto sempre al tema di gestione dei
lavoratori, io vorrei intervenire per
dire che per ribadire quello che
fondamentalmente si è detto in queste
ore, continuiamo ad assistere ad una
gestione del personale che mortifica i
lavoratori, che penalizza chi ha
superato regolarmente un concorso
pubblico e compromette persino
l'efficienza dei servizi sanitari
essenziali.
Sono operatori sanitari che hanno vinto
un concorso pubblico a Catania e che
nonostante ciò restano sospesi nelle
nell'incertezza a causa dei piani
triennali del fabbisogno del personale
che cambiano continuamente anno dopo
anno, sempre a discapito di chi aspetta
legittimamente di essere assunto.
Con la deliberazione 457
del 4 maggio del 2026 è stata avviata
infatti una selezione interna per la
ricognizione del personale dirigenziale
e non dirigenziale sulla base del nuovo
piano triennale del fabbisogno
2026-2028.
Ebbene, proprio in quest'ultimo piano,
il fabbisogno di personale con profilo
di autista presso l'ARNAS Garibaldi di
Catania è stato sostanzialmente azzerato
per il 2026 rinviando le assunzioni al
bienno 2027-202.
Una scelta incomprensibile è alquanto
grave, soprattutto se si considera che
gli autisti attualmente in servizio
risultano in parte utilizzati presso
altre amministrazioni, determinando di
fatto una scopertura del del servizio
del trasporto sanitario e delle
ambulanze. Per questa ragione ho
depositato un'interrogazione
parlamentare chiedendo quantomeno una
che una parte delle assunzioni avvengano
nel 2026, ma intervengo perché
chiaramente voglio sollecitare il
governo perché sappiamo i tempi di
risposta delle interrogazioni, quindi
chiederò in tutti i modi possibili di
poter avere risposte più celeri.
Da decenni l'ARNAS Garibaldi presidente
affida il servizio
il servizio affida all'esterno il
servizio sanitario e trasporto del
trasporto sanitario avanzato con le
ambulanze per una spesa superiore a 1
milione e mezzo di euro l'anno e in una
fase storica in cui si continua a
parlare di riduzione di spese alla
sanità capisce bene che non si capisce
perché c'è una graduatoria con persone
che hanno vinto un concorso.
e si affidano all'esterno servizi,
i servizi appunto
senza attingere a al personale che ha
già che è già vincitore di concorso.
È una situazione che genera precarietà,
sfiducia e spreco di competenze. Quindi
chiedo di avere un riscontro chiaramente
in breve tempo e chiaramente lo
solleciterò in tutte le sedi. Grazie.
Grazie onorevole Marano. Ha chiesto
intervenire l'onorevole Adorno.
Grazie presidente.
Intervengo per portare alla conoscenza
dell'aula una vicenda che non può
certamente restare più ignorata perché
perché riguarda un diritto fondamentale,
il diritto alla mobilità. Di cosa
parliamo? Parliamo della metro di
Catania. Parliamo di una delle stazioni
più importante, quella di Galatea. Ecco,
purtroppo, malgrado siamo nel 2026,
il diritto all'accesso da parte
del da parte di tutti non è garantito e
questo lo dico perché
la stazione Galatea presenta un
ascensore che non è funzionante e quando
è stata costruita non è stata costruita
con le scale mobili, per cui l'accesso è
veramente limitato alle persone che
stanno bene, quindi persone in
carazzella, persone con disabilità o con
difficoltà motorie hanno precluso questo
accesso. Ora sappiamo benissimo che la
legge tutela gli spazi pubblici, le
infrastrutture pubbliche e allora ci
domandiamo come mai oggi e tutt'oggi
ancora la Regione Siciliana non abbia
fatto nulla rispetto a quella che
dovrebbe essere una delle sue
competenze, cioè dire la vigilanza e il
controllo. Perché se è vero, com'è vero
che il servizio esercitato dalla
circmetnea, è anche vero che la Regione
Siciliana, oltre a fornire i
finanziamenti, oltre a fornire la
programmazione e la pianificazione delle
strutture da porre in essere, debba
anche garantire e vigilare sul servizio
che è effettuato da FCE, quindi in Al
senso, noi chiediamo alla Regione, al
presidente e all'assessore
alla mobilità, alle infrastrutture quali
sono le azioni che intendono porre in
essere e quali siano
le azioni e i finanziamenti che vogliono
in realtà programmare anche per poter
poi avere finalmente la costruzione di
scale mobili permanenti, perché a
tutt'oggi non è più concep ibile che una
struttura così di fondamentale
importanza per la mobilità dell'intera
città di Catania e non solo per l'intera
area metropolitana sia così messa allo
sbando. E allora, presidente, vorrei che
la metro di Catania, che talvolta tutti
la definiscono come un'opera moderna,
possa affiancare a questo aggettivo di
modernità quello più importante di
accessibilità e di fruizione per tutti.
Grazie presidente.
Grazie onorevole Radorno. Ho altri tre
interventi, vi chiedo meno di 3 minuti
se possibile. Prego onorevole Spada. Poi
onorevole Burtone e l'onorevole
Giambona.
Presidente, volevo manifestare
apprezzamento per la norma approvata in
aula che consentirà alle forze armate di
poter finalmente riutilizzare il
trasporto gratuito su gomma.
Un'iniziativa e una battaglia portata
avanti insieme ai parlamentari del
Partito Democratico nelle varie
commissioni, insieme a tutta l'aula. è
stato un emendamento trasversale che
finalmente è diventato legge. Voglio
sottolineare a quest'aula e purtroppo mi
spiace che non ci sia nessuno del
governo che sulla provincia di Siracusa
stiamo affrontando un problema legato
all'assenza di pediatri sul territorio
di Floridia con il collega Carianni
abbiamo più volte sollecitato l'assenza
e quindi di un pediatra che possa in
qualche modo accogliere i bambini che
purtroppo non possono essere curati e
che si devono e che devono fare diversi
chilometri per anche una semplice
visita. Nell'ottica di efficientare il
sistema sanitario non solo regionale, ma
anche della nostra provincia. Invito il
governo in qualche modo ad attenzionare
la questione. Noi abbiamo un'utenza che
all'interno della quale sono comprese
non solo la zona montana, la zona sud,
l'interland e la zona nord che in questo
momento stanno vivendo questo disagio
che mette in seria difficoltà tante
famiglie del nostro territorio. Grazie.
Grazie onorevole Spada anche per essere
stato celere perché comunque l'ora è
tarda. Prego onorevole Burtone e poi
onorevole Giambona.
Presidente, in questi giorni è venuta
fuori una notizia.
Eh, c'è una sollecitazione da parte di
alcune forze politiche nazionali,
specificatamente Forza Italia,
di calendarizzare nel Parlamento
nazionale la legge sul fine vita.
Io ho letto qualcosa, ho cercato di
seguire il dibattito, mi pare che non si
capisca che come e quando questa legge
si debba fare, soprattutto il come, il
timore che noi abbiamo e che venga fuori
nello scontro tra le forze politiche del
centro di centrodestra
una norma assolutamente inadeguata.
Ecco perché io penso che l'assemblea
debba calendarizzare le norme che noi
abbiamo proposto, i nostri disegni di
legge, sia noi del Partito Democratico
che il 5 Stelle, il Movimento 5 Stelle.
Sono delle norme che noi pensiamo una
innanzitutto
di dare alla Sicilia una legge precisa,
ma anche una legge voto per sollecitare
ulteriormente il Parlamento nazionale.
Riteniamo che si debba fare che non sia
la nostra proposta è quella di del
Movimento 5 Stelle delle norme che
vogliano travalicare il confronto
politico. deve nascere dal dibattito in
aula norma fondamentale di rispetto
della vita, ma anche del rispetto della
morte, di come si debba morire per
alcuni che sono in difficoltà e che
soffrono. Noi abbiamo fatto nel nostro
paese, in Italia, un percorso, prima
quella del consenso
informato da parte degli ammalati, poi
il testamento biologico, la legge sulle
cure palliative, manca questo anello
fondamentale, ripeto, per la dignità
delle persone che mette al centro la
laicità dello Stato e quindi il la
possibilità che ognuno abbia la libertà
di scegliere. Grazie onorevole Burtone,
ringrazio anche lei per la celerità.
Onorevole Giambona a questo punto deve
essere celere pure lei.
Grazie. Sì, molto velocemente perché
volevo
appunto sinteticamente rappresentare
come in questo pomeriggio molto intenso
sono stati raggiunti alcuni risultati,
ma ne volevo citare eh due in
particolare o quantomeno. Primo e degno
di nota perché siamo riusciti eh in
questa seduta d'aula a superare quelle
che erano le criticità previste dalla
legge regionale 6 del 2025 che poneva
grande pregiudizio nei confronti dei
proprietari degli immobili adibiti a
locazioni turistiche ed affitti brevi in
funzione di una articolo, appunto,
previsto dalla legge in questione, la
legge numero 6 del 2025 che poneva
alcuni requisiti di natura strutturale,
organizzativa e funzionali, eh che di
fatto rendevano impossibile laocazione
di immobili ehm appunto adibiti a case
vaanze, a locazioni turistiche. Questo
naturalmente ha posto e messo in allarme
tutta la categoria e che si è fatto
carico attraverso associazioni e
comitati di porre in essere azioni di
rimedio. Li abbiamo incontrati io
personalmente, anche altri colleghi del
Partito Democratico, abbiamo presentato
interrogazioni ai parlamentari e anche
un emendamento a prima firma del collega
Safina che è stato approvato. Questo
sicuramente permette di mettere in
sicurezza tutto il settore, anche con
l'avvicinarsi della stagione estiva.
Chiudo questo argomento per affrontarne
un altro molto velocemente e per dire
che, come oggi in maniera inaudita, noi
abbiamo previsto una norma che prevede
la gratuità della circolazione delle
forze armate nel mezzi di trasporto
pubblico e di fatto prevedendo e tutte
le forze armate, i Carabinieri, la
Guardia di Finanza, la Guardia Costiera,
la Polizia di Stato, i Vigili del Fuoco
e il Corpo Forestale del dello Stato. in
sostanza, tutte le forze dell'ordine e
viva Dio che sia così, ma in maniera
inaudita da questo elenco e l'ho già
dichiarato durante i lavori, quando
abbiamo parlato dell'articolo, mancano i
dipendenti dell'Agenzia della Dogana e
dei Monopoli. Questo errore deve essere
rimediato. È stato preso un impegno dal
governo e dal Parlamento. La prossima
operazione di bilancio dobbiamo
intervenire.
Grazie. Grazie onorevole Giambona.
Collei. A questo punto l'aula è
riconvocata
per martedì 26 maggio con l'ordine del
giorno, come stabilito dalla capigruppo
quest'oggi la seduta è chiusa. Ja.