deputati che intendono prendere visione
ed è considerato approvato in assenza di
osservazioni in contrario nella presente
seduta.
Ai sensi del comma 9 dell'articolo 127
del regolamento interno do il preavviso
di 30 minuti al fine delle eventuali
votazioni mediante procedimento
elettronico che dovessero aver luogo nel
corso della presente seduta. Invito
pertanto i deputati ammonirsi per tempo
della tessera personale di voto. Ricordo
che anche la richiesta di verifica del
numero legale articolo 85, ovvero la
domanda di scrittino nominale o di
scrutino segreto articolo 127 sono
effettuate mediante procedimento
elettronico. Colleghi, solo per
comunicarvi che rinvio la seduta di una
una mezz'oretta. Sì, sì, una mezz'oretta
e riprendiamo.
Sì. No. Ehm, quindi la seduta è rinviata
alle
>> alle 12:00 seduta è sospetta