Chiedo. Dov'è l'assessore?
C'è Sì. Eh, c'è l'assessore Dannino.
Assessore. Serve una sigla.
Dov'è messo l'emendamento?
Allora,
>> non scriviamo più abbiamo scritto.
>> Va bene. Sui tablet troverete un
emendamento tra i fuorissacco
>> che è il tab.gov,
quindi vi do il tempo di poterlo
leggere.
>> Sì, può uno per gruppo può intervenire.
Prego. Ora Luca.
Questo è questo è fuorisacco. Quindi
vai. Però, presidente, allora noi
abbiamo bisogno innanzitutto di tempo
per leggerlo perché sono tante cose, non
è un emendamento che si legge in un
minuto. Io e il mio gruppo abbiamo
necessità che si sospenda per leggerlo,
confrontarlo, capire cosa è stato
aumentato e cosa è stato diminuito.
Dopodiché, presidente, chiedo la
votazione per parti separate di questo e
chiedo che si ritorni allarticolo
originale e anche quello che si
discutano le gli emendamenti uno per
uno. Inoltre le voglio fare presente che
la conferenza di capigruppo aveva
determinato l'unanimità che alle 23:59
quest'aula si chiudesse, qualora non si
chiuda. alle 23:59
che si chiudesse la manovra finanziaria.
Quindi io le consiglio di prendersi
questi 20 minuti che rimangono per
rileggere per rileggere quello che c'è
nelle tabelle
>> dove possibilmente ci possono essere
stati i contributi di tutti. Quindi
andiamole a leggere bene queste tabelle.
finanziaria alle 23:59
>> ovviamente è
>> lo scadere dei 45 giorni che noi
sappiamo essere un termine ordinatorio.
Dopodiché se per un qualsiasi motivo non
ci si arriva
>> No, no, no, questo è una cosa che sta
dicendo lei. previsto dal regolamento
anche che il presidente dell'assemblea
utilizzi tutti gli strumenti necessari
affinché metta in salvaguardia la
manovra di stabilità. Pertanto, tra 20
minuti io concluderò col voto finale. Se
lei volesse chiedere la votazione per
parti separate lo faccio. Desidero
intervenire per dichiarazione di voto su
ogni articolo perché
>> entro le 23:59 glielo faccio fare dopo
non potrò più. è una prerogativa che il
non è compressa dal regolamento e dalle
23:59.
Attenzione perché creiamo un precedente
e poi prima o poi viene tirato fuori.
Presidente, io credo veramente che la
sospensione sarebbe utile perché con
l'introduzione di quell'articolo si è
fatto una veramente una cosa sbagliata
perché è un mini maxi emendamento che ha
rovinato questa finanziata. Quello lì è
un mini maxi emendamento.
>> No, ascolti onorevole Sunseri
onorevole De Luca, mi scusi.
>> Dopo 45 giorni di sforzi io non ho la
benché minima intenzione di fare qualche
deputato non era stato capace
approvare un emendamento per giunta
alcuni veramente neanche di particolare
rilevanza per fare contento questo quel
comune se lo faceva a gennaio.
Benissimo. Per come si era detto e
presidente Calvagna, a me dispiace fare
questo discorso, però è stata fatta una
cosa sbagliata. Sbagliata da qualunque
punto la si guardi, una cosa errata. Per
cui, presidente, la prego di sospendere
l'aula. Non c'è alcuna sospensione. Se
lei vuole può votare per come le ritiene
anche voto segreto. L'unanimità della
capigruppo e dell'aula, io glielo dico
prima, è persa per sempre fino a fine
legislatura. È lei che sta venendo meno
rispetto a un impegno che è stato preso
in conferenza dei capigruppo. In
conferenza dei capigruppo e sono stati
stabiliti tre principi. Il primo
principio io ho avuto la pazienza di
ascoltarla. Io ho avuto la pazienza di
ascoltarla. Vabbè, andiamo avanti.
Andiamo avanti. Allora, abbiamo
l'emendamento Tabgov. Chiedo il parere
della commissione.
>> Favorevole.
E allora leggetelo. E questo è un altro
conto. Avorevole Sunzerii.
>> Perfetto. E questo è un altro conto.
>> No, è nei tablet.
>> Aspetti che la stanno caricando. Allora.
Arriva.
>> La trovate nei tablet già c'era.
Allegato
1030.
>> Allegato mi dimmi dove.
>> Al disegno di legge 1030.
>> Allegato al disegno di legge 1030.
Prego. Orevole Varrica.
>> Sì.
La riduzione del fondo infrastrutture,
quelle 54 milioni di euro, dov'è in
questo
in questo emendamento?
Non lo so.
>> E dov'è? Ha fatto una domanda.
>> Abbiamo depositato l'emendamento
governativo che trasferisce le risorse
del fondo piccole opere ai fondi
globali. verificato. Non so se è stato
votato. Adesso verificato.
>> Grazie.
>> Prima dell'inizio dei lavori dell'aula,
>> intanto leggiamoci le tabelle. Ora,
chiaramente, tutto quello che si deve
votare sarà trasmesso, però quello che
mi chiedeva l'onorevole Sunseri era già
nei tablet.
allegato al disegno
>> allegato al disegno di legge
>> 1030
>> 1030 legge di stabilità regionale.
>> Alla fine alla fine del disegno di legge
ci dovrebbero essere nelle ultime pagine
no lo non nel fascicolo degli
emendamenti, ma proprio nel testo.
>> Il disegno di legge si chiama
finanziaria 1030.
secondo
Prego, attacca il microfono. Attacchi il
microfono.
>> Allora, solo per avere, diciamo,
contezza di quello che si sta votando,
perché dico questo stiamo chiedendo,
cioè non di più, non di me.
>> Sono partito dal primo,
>> sì. 14 33 36 è una riduzione.
Eh, ma noi
dobbiamo saperle queste cose, cioè 14
336 è la stesura, se non ricordo male, è
la dotazione, mi scusi, del capitolo
uscito dalla giunta,
quindi è lo stessa dotazione.
>> No, non
>> così a memoria. Non è
>> penso di sì.
>> E no, guardi,
>> c'è l'assessore che può intervenire.
Prego assessore.
Onorevo
>> Sun Inseri. Grazie presidente. Onorevo
Suneri è lo stanziamento approvato dalla
giunta di governo sul capitolo del
dipartimento agricoltura.
>> Grazie.
Prego.
ad esempio 342525
spese per l'organizzazione di eventi,
pubblicità e servizi per la trasferta
dello sviluppo e la propaganda dei
prodotti siciliani.
Leggo in quello proposto 11 milioni di
euro. 10 milioni
>> di quale assessorato è
>> questo? Ce lo dirà il governo, immagino
l'agricoltura. 10.950
e partivamo da una giunta che aveva
approvato 2 milioni e mezzo, quindi ci
sono 9 milioni di euro in più.
E dalle variazioni erano 3 milioni e
mezzo, quindi da 3 e mezzo siamo
passati. Allora,
>> ma è sicuro, me lo ripeto il capitolo?
>> Ah, questo ditemelo voi. 34 25
da 2 e meo a 11 siamo passati.
Allora, dico è è facilmente
comprensibile che serve almeno non
>> Allora, facciamo facciamo una cosa
onorevole in serie. al netto del fatto
che non era agricoltura 3425
ho chiesto attività produttive
>> visto e considerato che non deve essere
fatto nulla che non sia conosciuto
e in funzione del fatto che comunque in
passato bene o male sono stati questi i
tempi che si sono stati dati, quindi non
c'è nulla di diverso rispetto al
passato. Per mio scrupolo sospendo
l'aula 5 minuti, ma in tutti i casi è
inderogabile l'orario di chiusura entro
la mezzanotte, così come era stato
stabilito. Il precedente non lo voglio
creare al contrario, non nella maniera
che mi è stato chiesto. Quindi la seduta
è sospesa per 5 minuti.