C'è questa differenza. La seduta
riprende.
Allora, colleghi, siamo all'articolo 84
>> dopo dopo l'84.
I soppressivi immagino che siano
ritirati. C'è l'onorevole Sunzeri,
chiede a lui. L'onorevole Catanzaro. Va
bene. Sì, sì, assolutamente. Aspetto
tutto il tempo che le serve. L'84.7
inammissibile
l'84.29
inammissibile. Ah, si vota solo il
mantenimento.
È inutile perché tanto si vota solo il
mantenimento. Mettiamo in votazione
l'articolo 84. Chi è favorevole ressi
seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato prima, nella fretta abbiamo
votato l'emendamento dell'80, ma non
l'articolo. Pertanto mettiamo in
votazione l'articolo 80. Chi è
favorevole ressi seduto, chi è contrario
si alzi è approvato. Adesso siamo
all'articolo 91.
Chiedo se ci sono,
se ritirano.
>> Sono solo soppressivi. Sono i No, c'è un
91.7. Intanto i soppressivi sono
ritirati.
Sì. Bene. Andiamo al 91.7 dell'onorevole
Campo e altri
>> 91.7
dell'onorevole Campo ed altri. Chiedo se
è mantenuto o ritirato.
>> Sì, sì, non si preoccupi che io aspetto.
Sono lento come una lumaca.
Avete tutto il tempo di poter leggere e
guardare quello che avete presentato.
Sostanzialmente voi chiedete
che le parole 5% vengono sostituito da
10%.
91.
7.
>> Sì,
dal tre.
Sì.
E che ne so, non è tuo.
chiede di parlare.
Che vuole onorevole De Luca?
Come vuole lei. Va bene, allora faccia
come se fosse a casa sua. Va bene. Ok.
Allora, [risate]
andiamo all'articolo 95.
>> 95?
>> Sì, sì, 95. Allora, ci sono soltanto dei
soppressivi, pertanto si vota il
mantenimento dell'articolo.
Scusate, 97. 97. Ho sbagliato, stia
calmo. Mi sono con 93 lo abbiamo
accantonato, giusto?
>> 93 l'abbiamo accantonato.
>> Lo abbiamo accantonato perché l'ha
chiesto De Luca.
>> De Luca.
>> De Luca, lei ha chiesto a condannare il
91. Ok, allora andiamo all'articolo 93.
Mi perdono. Votiamo il mantenimento.
>> Ci sono soltanto soppressivi, pertanto
votiamo il mantenimento dell'articolo.
Mettiamo in votazione l'articolo 93. Chi
è favorevole resti seduto, chi è
contrario si alzi. È approvato. Andiamo
adesso all'articolo 105, mentre
aspettiamo la collega che illustrerà
l'emendamento.
>> Sì,
>> 105.
cambiare
>> Sì, l'ho visto.
>> Allora, al 105
ci sono soltanto soppressivi al 105.
Segretario,
controlli.
Ah, ok.
Ok.
>> Sì, ma c'è una riscrittura.
Oi,
Allora, siamo all ritorniamo
all'articolo 91. C'era l'emendamento
dell'onorevole
>> Campo, voleva intervenire? Prego,
onorevole.
Sì, grazie presidente. Assessori,
colleghi deputati. Questo emendamento
amplia la percentuale dal 5-10%
per il fondo del FURS del comma 7C che è
quello riservato ai festival che è da 10
anni che da circa 10 anni che non viene
finanziato quando e solitamente il FURS
si occupa di finanziare e altri commi
sulla distribuzione
sulla promozione
e quant'altro, ma i festival ad oggi
sono rimasti esclusi, quindi mi sembrava
importante che una percentuale potesse
essere destinata anche a questo tipo di
attività che comunque rendono omaggio a
quelle che è la cultura della nostra
regione. Grazie.
>> Non ho capito cosa ha detto.
>> Prego, onorevole Severino. Non ho capito
dove intervenire.
Prego.
E
>> grazie presidente. Onorevoli colleghi,
ehm sul sul FURS abbiamo già in
commissione
sia cultura che in commissione bilancio
abbiamo affrontato questo tema. Noi
abbiamo una legge regionale che prevede
tante categorie, tanti tipi e aspetti
del ehm che riguarda appunto il mondo
dello spettacolo e abbiamo
trovato il modo per poter ampliare la
platea, quindi anche ai festival e al
teatro dei per l'infanzia e per i
giovani, aggiungendo questo 5%
che è già calcolato in riserva, per cui
non si va a intaccare il fondo del del
FURS che è di 7 milioni. È vero che noi
chiediamo sempre di avere la possibilità
di incrementare questo fondo, visto e
considerato che oggi la platea si è
allargata sempre di più. Noi stiamo
soltanto c'è una riserva del 5% quindi
su 7 milioni del di 350.000
che sono già messe nel in più nella
tabella, quindi diciamo che il fondo non
si va a intaccare. Questo emendamento ha
trovato e questo articolo ha trovato
anche
la condivisione anche con tutti gli
altri in commissione bilancio anche con
tutti gli altri partiti. Quindi è un
articolo che è nato in maniera
trasversale ed è solo per iniziare
quindi a creare un fondo e anche una
percentuale relativa a questi altri due
aspetti. Oggi non intacca, che è la cosa
fondamentale che non intacca il fondo
dei 7 milioni che già c'è, perché questo
5%
è stato aggiunto, i €350.000
sono stati già aggiunti, quindi con una
riserva in tabella. È è naturale, ci
auguriamo, quindi, che una volta aperta
anche quest'altra platea si possa
continuare a incrementare sempre di più
il fondo che è dedicato proprio al mondo
dello spettacolo e al FURS in genere.
Grazie presidente.
>> Ha chiesto di intervenire l'onorevole
Ueri.
>> Ma così 3 anni non significa 36 mesi.
>> Grazie presidente. No, io nel
complimentarmi con la collega per il
lavoro che è stato svolto in
commissione, perché finalmente si parla
di incremento del FURS, finalmente si
parla di dare spazio anche ai festival
che è una disciplina importante per la
divulgazione della cultura teatrale, ma
vorrei ricordare anche che la nostra
proposta come come Democrazia Cristiana
è a sostegno con l'articolo 93 per 1
milione di euro a sostegno delle
compagnie amatoriali
che in tutti questi anni uscivano dal
criterio del FURS, del Fondo Unico per
lo spettacolo, perché lo vogliamo
sottolineare, magari qualcuno non lo sa.
E l'articolo 93 dà la possibilità a
tutte le compagnie che hanno hanno un
codice e che sono iscritte alla
federazione di poter sostenere le spese
che hanno per i vari festival e per le
varie compagnie teatrali amatoriali e
quindi attenzione, rispetto, anche
perché da lì nasce il teatro e da queste
piccole iniziative e attività si forma
il teatro per poi arrivare al
professionismo. Grazie presidente.
>> Grazie. Allora, siamo all'emendamento
>> 91.7,
Parere del governo contrario, parere
della commissione contrario. Mettiamo in
votazione.
>> Prego. Onorevole Ciminisi.
>> Grazie presidente. Prima di passare
all'approvazione dell'articolo e del
dell'emendamento,
vorremmo proporre all'esame dell'aula un
subemendamento
che serve a correggere la norma su
Gibellina capitale dell'arte
contemporanea che abbiamo approvato
nella scorsa legge di stabilità e
prevedendo solo una modifica tecnica. ci
serve, diciamo, una norma a cui
agganciare l'emendamento. Naturalmente
abbiamo condiviso,
>> mi dicono mi dicono che su questo non è
attinente, però se lei avvicinasse qui
troviamo unok
>> troviamo un articolo al quale event
agganciare la norma. Va
>> bene?
>> Le sto dando disponibilità se lei mi
desse
>> grazie. Ce l'ha l'assessore Dagnino.
>> Eh, ma che assessore? Scusi, a cosa lo
stava agganciando?
lo stavamo agganciando a a questo
subemendamento e perché diciamo l'arte
contemporanea in qualche modo non
sappiamo dove altra interv.
>> Vorrei dirle che io sono andata a
onorevole civinisti, sono andata a
difendere Gibellina e e siamo stati
fortunati è stata è stata premiata.
>> Dobbiamo solo fare questa correzione
alla norma. Ovviamente la spesa rimane
tale e quale.
>> Ascolti onorevole, intanto vediamo se
c'è una condivisione e in tutti
>> se c'è una condivisione chiedo
ovviamente se i capi gruppi di
maggioranza vogliono
cioè maggioranza opposizione tutti.
>> Scusi presidente,
>> no capisco.
>> Va bene, grazie.
>> Grazie.
Va bene.
>> Ma sì, ma non è il momento adesso.
Vabbè, ho capito. Allora, siamo al 91
>> 917
>> col parere contrario di governo e
commissione. Chi è favorevole si alzi,
chi è contrario rimanga seduto. Non è
approvato. Andiamo adesso all'articolo
91. Mettiamo in votazione l'articolo 91.
Chi è favorevole ressi seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato. Andiamo
adesso all'articolo 105. C'è un
riscrittura del governo.
>> Sì, sì, sì, sì, sì. Nuccio. Sì.
>> Trovati fra i fuoracco.
>> Trovate fra i fuorissacco e il 105 gol.
Par. Prego, prego, prego.
>> Sì. Comunico che faremo adesso il 105 e
infine il 107. Dopo sospenderemo l'aula
per un'ora. Chiedo già ai colleghi di
provvedere.
Che ore sono?
>> Ora sono le 6:20.
No, niente di provvedere a niente.
Dopo il 107 105 107 sospendiamo. Stavo
dicendo di provvedere alla cena, però è
una sarebbe una cena una cena londinese,
quindi
dopo facciamo una riunione, ci
confrontiamo e andiamo in maniera più
spedita possibile. Va bene? Allora, eh
l'emendamento
>> come il subemend
il suo è al 97 onorevole.
No, Giorgio,
Giorgia
non è quello l'articolo, non è quello.
Vi state confondendo. Quella è un'altra
cosa. Polsen 107
e non siamo al 107. Perché mi mi dice
che c'è un subemendamentale? Siamo al
105.
Eh, lo so. Allora, onorevole Suns serie
è un incremento, immagino, di risorse.
Mettiamo parere del governo sulla eh
>> No, parere della commissione
sull'emendamento.
Che numero è?
>> 105. 105.
>> Favorevole. Mettiamo in votazione
l'emendamento 105 GV. Chi è favorevole
resti seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato. Andiamo all'artic Abbiamo
approvato l'articolo 105. Andiamo
all'articolo 107 dell'ultimo articolo
che facciamo prima della pausa.
C'era un emendamento
del governo.
>> Non lo so.
Noi non l'abbiamo solo.
>> Sì, sì, qua sta arrivando, sta
arrivando.
>> Che cos'è questo?
Czy And
Allora,
>> 107 votiamo il mantenimento.
>> Allora, sul 107 votiamo il mantenimento
dell'articolosi aggiuntivi
>> e chi è favorevole ressi seduto, chi è
contrario si alzi. È approvato. Pertanto
adesso sospendiamo la seduta fino alle
ore
che ore sono?
>> 20 fino alle ore 20. Chiedo chiaramente
ai colleghi dopo di non chiedere alcuna
pausa per cenare, magari si mangia un
panino a ridosso della ripresa dei
lavori d'aula. La seduta è sospesa.
Grazie. Ah.