a votare la la
Nel frattempo che gli uffici preparano
gli emendamenti che
avete presentato,
votiamo la 50.
La 50 che è a firma dell'onorevole
assenza. Chi è favorevole rimanga
seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato.
Andiamo all'emendamento. È la 18.
Aspetta
a 50 approva.
Aspetta a 50. Mi dici qual era un
emendamento di Abate? C'è l'emendamento
abbate accantonato. Qual era un
emendamento di Abate?
Sì, c'è un emendamento di Abate
accantonato.
Sì, la 30.
C'è una 30. C'è un emendamento
al 30.
Articolo 9. No, è stato approvato, mi
pare. Ora vediamo.
No, l'articolo 9.
Ora lo votiamo. Allora, onorevole
Intravaglio, facciamo tutto, non ti
preoccupi.
Allora, A30 con A30.1.
Allora, avevamo
avevamo accantonato la 30 e la 30.1.
Un attimino che lo riprendo.
Votiamo prima la 30.1 del governo.
Allora, votiamo la 30.1.
votare tutto
del governo. Chi è favorevole rimanga
seduto.
Blocca assunzioni,
eh
vota tutto tranne quello.
Allora, colleghi, sto mettendo in
votazione la 30.1 che avevamo un
attimino accantonato per un
approfondimento. Chi è favorevole
rimanga seduto, chi è contrario si alzi.
È approvato. Andiamo all'emendamento
A30.
Lo metto in votazione. L'emendamento a
30. Chi è favorevole rimanga seduto.
Car, ma a 30 l'avevamo accantonato,
l'abbiamo discusso.
Onorevole Sunzeri, prego.
Vuole intervenire onorevole De Luca? Già
abbiamo fatto la discussione su questo
emendamento, non volevo lui.
Per dichiarazione di voto.
Ah, prego, prego.
Allora, presidente, chiediamo il voto
segreto su questo articolo.
Su che cosa
c'è richiesta di voto segreto
sull'emendamento A30.
Vediamo se la richiesta di voto segreto
è appoggiata.
Apriamo la richiesta di voto segreto.
Onorevole De Luca, ho aperto la verifica
dei richiedenti se
la 30. Stiamo votando.
Colleghi, stiamo votando l'emendamento
A30
con voto segreto.
La richiesta di voto segreto è
appoggiato. Mettiamo in votazione
l'emendamento A30. Chi è favorevole
all'emendamento voti verde. Chi è
contrario voti rosso. La votazione è
aperta.
Stiamo votando.
Tenete premuto. Ovviamente la votazione
è chiusa.
Bene.
Favorevoli
32, contrari 34
e favorevoli 12, contrari 34.
L'assemblea non approva. Quindi
30 è stato respendamento
30 è stato resp,
l'emendamento è stato bocciato.
Mi spiace, non battato
contro.
Allora, colleghi,
ripristiniamo
un secondino di ordine. Noi dobbiamo
ritornare sui due articoli che sono
stati accantonati e sono l'articolo 3 e
l'articolo 9. Successivamente
completiamo gli emendamenti aggiuntivi e
poi daremo il voto finale. Quindi
ritorniamo all'articolo 3. Credo che
siano
l'onorevole Catanzaro sull'articolo 3 ha
ritirato il soppressivo. Credo che siano
stati tutti ritirati soppressivi.
A 3.4
c'è il 3.4 del governo. Parere della
commissione.
Favorevole.
Benissimo. Mettiamo in votazione
l'articolo 3 e mettiamo in votazione
l'emendamento 3.4.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato.
Benissimo.
Adesso votiamo l'articolo 3. Chi è
favorevole resti seduto. Chi è contrario
si alzi. È approvato. Andiamo adesso
all'articolo 9.
Prego, intervenga.
Sì, presidente. Io sull'articolo 9, come
lei ricorderà, desideravo, diciamo,
anche soffermarmi ringraziando il
collega Spada che è intervenuto dopo di
me e mi ha, come dire, diciamo, fatto
bloccato su questa su questa norma, ma
io in forma provocatoria avevo detta
all'aula, considerando che nessuno
sapeva spiegare la norma di chi era,
quindi l'assessore la competenza non la
sapeva. Amo, non sapevamo chi era il
proponente, la commissione di merito e
quindi la commissione prima non sapeva
darci nessuna motivazione. Abbiamo
acquisito e quindi ho parlato
direttamente con il direttore generale
Foti, il quale mi spiega attraverso una
relazione tecnica la funzionalità della
norma stessa che di fatto riguarda i
forestali e di fatto riguarda una
graduatoria che del del diciamo una
graduatoria passata. E quindi per quanto
mi riguarda presidente Galvagno, io
annuncio il ritiro delle degli
soppressivi che riguardano il mio gruppo
parlamentare.
Benissimo, la ringrazio. Allora,
no. Benissimo, allora mettiamo in
votazione l'articolo 9. Chi è favorevole
resti seduto, chi è contrario si alzi e
approvato. Andiamo adesso agli ultimi
emendamenti che sono rimasti aggiuntivi.
un istante.
Allora, colleghi, nel nei vostri tablet
trovate gli emendamenti che stiamo per
mettere in votazione tra i fuorisacco,
quindi stiamo trattando l'emendamento
A52,
parere del governo.
Allora, fate una cosa, guardatevi
serenamente tutto il tempo che serve per
poterli riguardare. Vuole
intervenirevole Di Paola? Prego.
No, presidente, io ribadisco quanto
quando ho detto in commissione capog
capigruppo, anche il capogruppo del
Movimento 5 Stelle, i fuorisacco,
presidente, che sono stati presentati
e dal governo e anche da alcuni
colleghi, ovviamente sono degli
emendamenti tutti importanti, io non lo
metto in dubbio, però secondo me
dovremmo non trattarli e trattarli poi
successivamente. E spiego il perché
invece questa presenza ha ritenuto di
sì, perché abbiamo aperto il termine per
gli emendamenti per ben due volte per
dare la possibilità a tutti i colleghi
di poter fare i giusti passaggi in
funzione di alcuni che hanno avuto la
possibilità di essere presentati perché
sono stati fatti dei decreti fino a 4
giorni fa e in funzione del fatto che
sono emendamenti assolutamente
apprezzabili sono al vaglio della di
tutto il Parlamento. Possono essere
bocciati, come possono essere
approvati. Prego, onorevole Ciminnisi.
Certo. Prego, onorevole Gracolici.
Sulla lo conosco, l'emendamento non mi
non mi stranizza, quindi non ho motivo
per essere contrario. All'emendamento
l'accordoto per capirci. Però,
presidente, i fuori sacco sono fuori
sacco. Prima del fuori sacco c'è il
sacco,
il 49 a 49 è nel sacco. Perché
procediamo nel fuori sacco?
Glielo spiego subito. Per me se siete
già in grado di poterlo votare e avete
ascolti,
prima facciamo meglio è.
Onorevole Catanzaro, così come lei prima
ha chiesto per velocizzare di andare
avanti, l'articolo 49 è al testo e verrà
votato, anche perché prima di dare il
voto finale,
se andiamo a fuori sacco mi cap mi mi
chiedo il sacco dov'è,
ma non confliggono con il 4. Il problema
del sacco non inteso come fatto fisico.
È la stessa procedura che abbiamo fatto.
Ascolti, onorevole Gracolici, è la
stessa procedura che abbiamo utilizzato
prima rispetto a una proposta che ha
fatto il suo capogruppo. Se lei ha già
trovato un dialogo per andare a votare
la 49, per me è indifferente votare la
e io le chiedo di votare all
Avete già trovato una sintesi? Io per me
l'ho trovata da un paio d'ore, però se
ci sono altri problemino a qualche
minuto fa era fuori con me.
Altri problemi
non mi pare Assessore Dagnino, siamo
pronti sulla 49.
Lei voleva intervenire, però se non
ricordo male, onorevole Gracolici sul
49. Benissimo. Allora, visto e
considerato che si è già pronti per
poter votare la 49, mi aveva chiesto di
intervenire l'onorevole Cracolici
proprio sull'emendamento. Ne ha facoltà.
Prego, onorevole.
Mi consentite di parlare? Onorevole
Abate,
Abate e Sunseri. Mi consentite di poter
parlare?
Lo so, però siccome parlate io non
riesco.
Allora, presidente,
sulla che è un testo presentato dal
gruppo del PD
che è stato votato in commissione, si
sono, come capita spesso,
create, diciamo, suggestioni, io le
chiamo così.
dimenticando la ragione per cui abbiamo
fatto, tra l'altro non nuovo in questo
in questo Parlamento, almeno nella
scorsa legislatura,
di fare una norma, così come io l'ho
definita, non blocca assunzioni, ma
salva deputati,
proprio per evitare che ci sia quel
sistema di degenerazione che purtroppo
stiamo assistendo in maniera ripetuta e
reiterata
in diverse società partecipanti
dalla Regione che per certi versi sono
fuori controllo.
Allora, io credo che sia cosa buona e
giusta affrontare il tema di dire siamo
già, perché è inutile che ci nasc si
voterà a settembre, si voterà a giugno,
si voterà
vo.
Comunque mi pare che siamo entrati già
in una fase preelettorale,
quindi il principio è evitiamo di
trasformare la una lunga campagna
elettorale in una, come dire, promessa
di assunzioni
più che delle assunzioni.
Questo è il senso dell'emendamento.
Dopodiché noi siamo persone
responsabili.
Non è che l'amministrazione
deve sapere andare avanti a prescindere
dalla dalle dinamiche della politica,
però con quel giusto equilibrio.
Noi nella norma che abbiamo riscritto
abbiamo previsto
che il blocco delle assunzioni non si
applica, ad esempio, alla Regione
Siciliana, ma già questo era stato
definito nell'ambito della commissione
stessa. Mi chiedo scusa.
Abbiamo specificato, anche se per noi
era abbastanza ovvio, che il blocco non
può riguardare il personale stagionale
che ripetutamente viene avviato ogni
anno, in particolare forestali e
lavoratori
stagionali dei consorzi di bonifica,
antincendio, eccetera eccetera.
Abbiamo eh
precisato che tale blocco non si applica
al personale stagionale
dei delle fondazioni liriche e
sinfoniche, perché in alcuni casi si
fanno i contratti sia con il direttore
di orchestra, sia con alcuni, diciamo,
musicisti, il violencellista piuttosto
che è necessario per tenere le attività
concertistiche,
e operistiche.
Abbiamo previsto che il blocco non si
applica per il personale sanitario,
quindi medici, infermieri delle aziende
sanitarie e delle aziende ospedaliere.
abbiamo bloccato
quello che oggi riteniamo un grave
problema che si è creato, in particolare
due
che si sono delineati in queste
settimane. Il primo è la vicenda della
SEUS.
Voglio dirlo con chiarezza, la SEUS ha
bisogno urgente di avere avviate persone
che possono garantire il servizio che
riguarda un servizio salvavita.
in tutta la Sicilia.
Ma ad oggi la SEUS non può procedere a
fare assunzioni attraverso concorso
pubblico perché c'è un parere
dell'economia. I colleghi che con me
sono stati in commissione antimafia
hanno possono testimoniare quello che io
sto dicendo.
C'è un parere dell'economia che
sostanzialmente fa divieto alla SEUS se
non in forza di una norma che ne dispone
l'autorizzazione specifica alla SEUS di
procedere a concorsi pubblici, mentre
tale divieto non c'è nel caso in cui la
SEUS proceda con i lavoratori
interinali. Ora capite qual è il
paradosso?
Cioè che noi di fronte ad una procedura
che invece dovrebbe favorire il
rafforzamento della società con
personale dedicato e proprio, noi
favoriremmo, tra l'altro su una
procedura che è stato oggetto di rilievi
dell'ANAC, eccetera eccetera,
favoriremmo l'utilizzo del lavoro
stagionale attraverso le interinali.
Noi a questa prospettiva diciamo di no
in aula. in maniera chiara e
trasparente. Per quanto ci riguarda, il
gruppo del PD è pronto con specifica
norma, nei tempi che valuterà e deciderà
il governo,
a fare una norma specifica che consenta
una deroga
alla SEUS e all'AST
al fine di garantire attraverso
procedure di pubblico concorso
la possibilità di assumere
il personale che è stato oggetto del
fabbisogno concordato con l'assessorato
alla sanità e con l'assessorato ai
trasporti
per quanto riguarda l'AST. Quindi io
oggi mi impegno nella qualità di
deputati e credo di poter dirlo sia a
nome del PD, ma anche credo del dei
colleghi dell'opposizione
a fare una norma specifica,
come dire nell'ambito del calendario che
lei qualche ora fa ha annunciato
all'aula rispetto ai testi che saranno
esitati. Se poi vogliamo creare
ulteriori fibrillazioni,
come dire, non per quanto mi riguarda
non ci sono, non mi presto al gioco. C'è
un emendamento di riscrittura, qui ha
lavorato il collega di Pasquale cercando
di sentire il, come dire, tutte le
esigenze politico-amministrative,
ripeto, politicoamministrative,
ma amministrative più che politiche.
Pertanto la riscrittura che
sostanzialmente precisa ciò che è già
stato approvato dalla commissione di
merito
qualche giorno fa ci come dire ci
consente di approvare senza
fibrillazioni alcun senza fibrillazione
alcuna questo testo in maniera
condivisa, anche perché vorrei
ricordare, tranne il collega Lacoto,
probabilmente mosso dalla vicenda Seus,
si era espresso contrario commissione,
ma tutta la commissione ha approvato
praticamente quasi all'unanimità quel
testo che è arrivato ora in aula con la
numerazione A49. Pertanto noi
presenteremo un emendamento di
riscrittura dell'A49 che dice quello che
ho detto, né più né meno, con l'impegno
aggiuntivo che non è contenuto
nell'emendamento che siamo disponibili
come minoranza a fare in modo di fare
una specifica norma che autorizzi la
SEUS e l'AST al fine di garantire la
funzionalità dei due servizi, compreso
il piano di risanamento approvato
dall'ASTR. Vi prego però di non andare
oltre. Grazie.
Grazie onorevole Gracolici. Dico, io
apprezzo chiaramente l'impegno,
l'attenzione che lei sta mettendo
insieme ad altri colleghi. È chiaro che
questo impegno che lei prende nei
confronti dell'aula fa presagire il
fatto che noi dovremmo comunque
presentare un disegno di legge o un
emendamento che potremmo agganciare a
uno dei disegni di legge della terza o
della quarta che dovrebbero essere in
votazione a giugno. Io avrei chiesto Io
avrei chiesto comunque, ed è giusto che
lo dica, lo sforzo affinché questa
questo futuro impegno si potesse invece
concretizzare nella seduta odierna e
forse non limitarla soltanto a quella
che è la SEUS piuttosto che cos'altro
aveva detto? l'ast, ma credo che la
regione abbia comunque delle procedure
avanti anche per
altri. C'è c'è l'ARPA che mi diceva
l'assessore Savarino piuttosto che il
CAS piuttosto che altre, ma comunque in
funzione del fatto che chiaramente non è
eh una richiesta mia per chissà quale
ragione, se non per evitare di bloccare
l'attività amministrativa
di alcuni, se l'aula si vuole
determinare così, non ho difficoltà a
andare in in mettere in votazione quello
che abbiamo detto. Ma se volesse fare
uno sforzo ed evitare che noi dobbiamo
impegnarci per un altro disegno di legge
che dovrà arrivare in aula a giugno, lo
potremmo ancora fare. Ceron di mano ha
chiesto di intervenire l'onorevole
Laccoto. Prego onorevole.
Allora, onorevole Cracolici,
presidente, governo,
c'è un problema. Noi siamo di fronte a
due situazioni.
Nell'ambito del 3%
la SEUS, assessore e assessore non ha
bisogno di nessuna legge. La legge va
fatta la deroga oltre il 3%.
Significa che se noi diamo la
possibilità alla SEUS di fare il
concorso diretto e io sono perfettamente
d'accordo con l'onorevole Gragolici,
loro possono assumere 104 autisti
soccorritori perché più volte sono
venuti in commissione, abbiamo un
problema di fermo praticamente di queste
postazioni del 118 con gravi danni,
quindi io ritengo
che per quanto riguarda l'attuale
momento senza legge si possono assumere
104 direttamente dalla SEUS e il vincolo
di metterlo pubblico con la SEUS è una
cosa imprescindibile.
Se poi noi faremo una norma, un
emendamento di deroga, praticamente
arriveremmo ai 240 e più che ha bisogno
oggi la SEUS per ripristinare 200, sì,
200 e più per ripristinare praticamente
le postazioni per quanto riguarda ecco
gli autisti soccorritori. Quindi va
fatto un praticamente un piccolo sforzo
per dire che si autorizza la SEUS
nell'ambito del 30%, poi l'emendamento
si farà dopo se voi ritenete. Però è
questa la situazione.
Grazie onorevoleccoto. Prima
dell'onorevole Zitelli ha chiesto di
intervenire l'onorevole Di Pasquale.
Zitelli Ferrara assenza.
Signor presidente, assessori, colleghi
parlamentari,
innanzitutto ne approfitto per dare il
benvenuto agli assessori. Io non l'avevo
fatto perché non c'ero ieri e per me è
l'occasione di farlo.
Ma vera, presidente, noi
abbiamo presentato queste questo
emendamento e devo dire per fortuna
condiviso con buona parte del
Parlamento,
condiviso con buona parte anche dei
colleghi del centrodestra
dove chiediamo
il blocco delle assunzioni
a tempo indeterminato
e a tempo determinato più le varie
cococcò, tutte queste belle cose, perché
siamo purtroppo in campagna elettorale
e purtroppo
e per questo mi ha fatto piacere aver
avuto la condivisione dei colleghi di
maggioranza perché è vera quando poi
succedono le schifezze
come quelle che è successo al Chefass
dove una classe politica, una parte
della classe politica
si e
ha pensato di occupare le postazioni per
i parenti.
Purtroppo poi ci andiamo di mezzo tutti
quanti noi perché chi ci va di mezzo è
il ceto politico. Cioè non è che fa la
differenza poi alla fine l'elettorato
destra sinistra governo. Cioè quando
poi ci saranno le indagini, ci saranno
le commissioni. Grazie per averlo fatto,
ma rimane un fatto comunque etico e
morale che ve lo dice uno che ha figli
40 anni che fa politica, ma potrei dire
la stessa cosa del mio collega Assenza,
cioè che non sono nel pubblico impiego e
che fanno altro,
cioè non è possibile il ceto politico.
Noi tutti abbiamo grandi opportunità di
coinvolgere
persone militanti, non dico i parenti,
questo no, ma militanti, iscritti. Lo
facciamo con gli staff, con gli uffici
di gabinetto, lo facciamo
con il sottogoverno, cioè gli strumenti
che ha il ceto politico sono diversi, ma
dobbiamo anche utilizzare e il i
concorsi pubblici, il pubblico,
i cococcò, i contratti a tempo
determinato. è veramente immorale e
purtroppo quello che è successo al CEFP
è l'inizio,
è l'inizio di un lavoro
che andrò a completare assessore al più
presto, assessore Caruso.
Purtroppo, assessore Caruso, nelle aspe
della Sicilia, io ho un lavoro che sto
completando e lo porterò al più presto
a tutti,
purtroppo nelle ASP di tutta la Sicilia,
ma lo sa quanti sono le mogli, i mariti,
i parenti di consiglieri comunali
di consiglieri comunali, purtroppo poi
tutti che fanno parte degli stessi
partiti e purtroppo nelle varie aspi io
il lavoro non ce l'ho completo, però mi
creda che gli elementi che mi arrivano e
che mi arrivano giorno dopo giorno, cioè
mi mi consegnano un quadro che fa vedere
che le ASP siciliane, nelle ASP
siciliane
un ceto politico.
Alcuni, anche direttamente loro
consiglieri comunali, ah, cioè, neanche
si sono creati il problema, ma io gli
metto la moglie, io sistemo la moglie o
io sistemo
il figlio, no, direttamente loro c'è
anche chi non è contento. Si è sistemato
lui e ha sistemato la moglie, ma io lo
capisco, la famiglia viene prima, non ci
sono dubbi. Ma è questo il quadro,
purtroppo il quadro che avremo mentre
noi finiremo di discutere al più presto
del Chefpass, guardate che rinizieremo a
discutere di tutto quello che è successo
nelle ASPE,
perché purtroppo è successo questo e
purtroppo per colpa di un reato che è
stato tolto, che è l'abuso d'ufficio,
molti rischiano anche di vedersela
franca perché fossero
Se ci fosse stato il reato di abuso di
ufficio, ci rientravano alcuni proprio
perfettamente, come qualcuno nella
nostra provincia che riguardava cose
diverse, lo scrive in sentenza di
archiviazione.
Quindi la situazione è una situazione
drammatica dove purtroppo ciè sfuggita
di mano. Io non voglio dire e l'ho
dimostro e fatto e questa cosa la voglio
dire per così com'è che girando tra i
banchi dei colleghi,
cercando di mettere su questo
emendamento per bloccare i per bloccare
i concorsi, non siamo tutti uguali.
Cioè, non siamo tutti uguali. C'è c'è
l'indignazione veramente da parte della
maggioranza eh della maggioranza di noi,
però c'è chi ha che chi è che ha
abusato, c'è chi è andato oltre,
c'è chi si è prestato.
C'è chi si è prestato, perché non può
essere che ci sono delle situazioni dove
emergono solamente rappresentanti del
ceto politico. Non solo, è successo
anche
cose più brutte.
È successo che ci sono persone che sono
entrate che hanno preso il posto di
lavoro e che magari appartenevano ad un
partito,
collega Gracolici, che magari
appartenevano ad un partito e poi vedi
caso dopo cambiavano partito. Ci hanno
cambiato partito.
c'è un ceto, una parte del ceto politico
che ha pensato di utilizzare la pubblica
amministrazione per costruirsi il
consenso, cioè fare che cosa? mettere la
moglie, del consigliere, il marito o del
presidente del Consiglio in modo da
annettere queste figure istituzionali
e poter eh avere quel consenso per
vincere le elezione. È è veramente
brutto, cioè è una cosa veramente
assurda. Questo è quello che è successo.
Il CPAS ne è solamente una
una
parte del problema, ma io già posso
dirvi che il problema tocca tutte le
aspe della Sicilia, nessuna esclusa,
cioè dove c'è una correlazione tra
amministratori
e soffinendo presidente tra
amministratori e eh
tra amministratori e pubblici e concorsi
prima, poi la cosa assurda, prima si
fanno a tempo determinato e poi li
stabilizziamo. Sono stati stabilizzati a
tempo indeterminato. Quindi ci sta che
blocchiamo, ci sta che blocchiamo tutto,
che blocchiamo tutto quello che possiamo
bloccare. Così come ha detto l'onorevole
Gracolici, bene, noi non siamo una
classe politica
che vogliamo distruggere la macchina
regionale là dove ci sono delle cose che
poi dobbiamo rimettere in movimento
perché magari ci rendiamo conto che è
necessario mettere in movimento
attraverso la deroga, poi noi li
autorizzeremo come parlamento.
Grazie onorevole Di Pasquale, prima di
passare la parola all'onorevole Zitelli,
ma prima ancora all'assessore Caruso.
onorevole Di Pasquale dico a me mi
troverà sempre al suo fianco, così come
degli altri colleghi dinanzi a voler
contrastare fenomeni che siano al di
fuori della liceità e della trasparenza.
Però mi permetto di aggiungere che se
lei avesse elementi veramente forti,
validi, no? Il consiglio che le posso
dare è quello anche di informare le
procure che devono fare assoluta
assoluta chiarezza su quello che su
quello che avviene. Ha chiesto di
intervenire l'assessore Caruso.
Sì, assessore, assessore, mi scusi,
siccome aveva chiesto prima l'onorevole
Zitelli, però se vuole intervenire prima
Ok. Prego, onorevole Zitelli.
Grazie, presidente. No, soltanto per un
ragionamento molto semplice. Ieri in
commissione salute, lo ricorderà
l'assessore Caruso, dove l'ordine del
giorno era un altro, praticamente la
cardiochirurgia pediatrica di Taormina,
altro punto importante nevralgico per la
nostra terra. Ho fatto un accenno
proprio alla problematica, lo ricorderà,
della SEUS 118. La situazione è
drammatica. Noi credo che sotto soglia,
praticamente sotto il 3% non sia
necessario fare nulla. Io vorrei dare
solo dei dati, ma ieri in commissione
tutto, ecco, annuisce anche il
presidente Lacoto, lo dicevamo ieri, a
Catania ci sono 15 ambulanze ferme
perché mancano gli autisti, otto a
Messina sono fermi. Il la risposta su
queste problematiche sono di 40 minuti
perché ovviamente non c'è il personale,
non ci sono gli autisti. Oggi credo che
al di là dei ragionamenti che si sono
fatti, ovviamente tutto in assoluta
trasparenza, lo ribadiamo, ma questo
credo che sia scontato, però sotto
soglia dobbiamo dare il far sì che si
realizzi questa cosa perché ne va
veramente di un servizio che è
importantissimo per la salute dei
siciliani. Lo volevo ribadire, così come
ieri poi ha risposto l'assessore Caruso
parlando col dipartimento economia,
credo. Grazie, presidente.
Grazie a lei. Chio di intervenire
l'assessore Caruso. Prego, assessore.
Sì, signor presidente, signori deputati,
per competenza e senso di responsabilità
non posso omettere dal in questa sede di
rappresentare quali problemi sono stati
evidenziati dalla società SEUS in ordine
a quanto già anche evidenziato da alcuni
deputati prima, sull'impossibilità di
poter rendere un servizio su cui non
spendo nessuna parola in ordine alla
peculiarità essenzialità dello stesso.
viene già rappresentato nelle ultime
note come circa la carenza si ordina di
circa 300 persone di soccorritori che
non sono più nell'impossibilità di
garantire il minimo servizio così come è
stato già rappresentato. Io ritengo che
in questa fase con innanzitutto do la
mia piena adesione a quanto ho
rappresentato
poc'anzi in ordine alla moralizzazione
dei processi che devono vedere la
politica estranei a qualunque
coinvolgimento in fatti che certamente
non rendono onore alla stessa. nel dire
comunque che questo non può pregiudicare
di fatto l'andamento e la funzionalità
di servizi essenziali su cui noi oggi
stiamo dibattendo, che è proprio quello
del 118, ovvero la SEUS. Noi abbiamo la
necessità sin da subito da porre rimedio
a questo problema e io non conosco, per
cui per carità sicuramente l'onorevole
Cracolici avrà elementi che ha avuto
possibilità di conoscere in commissione
relativi a impossibilità di procedere a
nuove assunzioni. Chiaramente lo dico,
così sgombriamo il campo fatto con le
procedure più trasparente possibili,
cioè significa con procedure
concursuali. Io non ne conosco, nel
senso che non mi sono state
rappresentate, ma mi si dice che
all'interno del dell'articolo 14 della
legge regionale 13/2022, cioè quello che
limita al di sotto del 3% della
dotazione organica, questo limite non
sarebbe posto. Per cui io continuo a
ribadire che in questa sede non posso
chiaramente sottovalutare che la buona
fede sia dell'onorevole Cracolici che il
suo gruppo nel porre il problema
attraverso anche una nuova norma da
fare, ma sappiamo perfettamente quali
sono i tempi e la difficoltà. Io credo
che in questa sede non possiamo non
approfittare di questa finestra per
mettere al riparo e al sicuro un
servizio che va reso assolutamente oggi.
Questa è la posizione del governo, è
quello di chiaramente garantire la
possibilità che si possa procedere nei
limiti di quello che è chiaramente
previsto dalla norma, cioè al di sotto
del 3% della dotazione organica con
procedure che possiamo assolutamente
specificare anche nel provvedimento che
andiamo a votare che siano solo ed
esclusivamente procedure di concorso
pubblico. per cui questo per me è
essenziale, può essere scolpito nella
pietra, però ritengo che non possiamo
non sottovalutare un bisogno
rappresentato in maniera scritta da
parte della società, ma che credo sia
evidente a tutti noi che sappiamo quali
sono oggi le lamentele e chiaramente i
disservizi che vengono purtroppo
perpetuati a danno dei cittadini.
Grazie.
Grazie. Chio di intervenire onorevole
Ferrara.
Sì, grazie presidente. Io, rispetto a
questo emendamento presentato dai
colleghi del Partito Democratico, volevo
raccomandare loro anche l'attenzione
posta agli eventuali e aumenti che
possono essere dati ai lavoratori,
perché ricordo che non è la scorsa ma
due legislature fa, proprio a distanza
di pochi giorni dal voto, ricordo chi
era il presidente della regione che era
Crocetta, non ricordo chi fosse
l'assessore del tempo, ma proprio ai
forestali fuo aumento proprio a pochi
giorni dal voto. Ora, ritengo che allo
stesso modo queste pratiche debbano
essere scongiurate, motivo per il quale
ritengo che si possa fare eventualmente
un approfondimento per fare in modo che
non si vada ad utilizzare l'esecutivo,
diciamo, a distanza di poco tempo dalle
votazioni e si influenzi così
eventualmente
l'esito elettorale. Immagino che questo
possa essere anche oggetto di futuri
emendamenti in modo tale da potere
rendere quanto più serena possibile le
elezioni. Grazie.
Grazie. Chiesto di intervenire
l'onorevole Assenza.
Presidente, grazie. Io evidentemente
sono ansioso di vedere la riscrittura di
questo emendamento e mi auguro, oltre
che alle eccezioni già indicate a
partire dalla SEUS, dall'AST, venga
inserita anche l'ARPA che ha estremo
bisogno di completare un iter
assunzionale, altrimenti le ARP che
svolgono una funzione essenziale
nell'ambito di tutte le nostre province
rischiano di essere paralizzate e con
esse tutte le tutte le autorizzazioni
concesse ai controlli che prodotamente
deve fare l'ARPA
per arrivare poi al rilascio di alcune
autorizzazioni.
Però lasciatemi dire, non me ne voglia
la l'onorevole Gracolig che io ho
imparato ad apprezzare nel corso di
questi anni attraverso diverse
legislature
che
lui che solitamente è un
paladino
della
politica quella con la P maiuscola e che
ha assunto anche all'interno del suo
partito posizioni coraggiose contro una
certa deriva demagogica
di svilimento della politica.
Oggi con questo
emendamento che sarà dettato e dettato
dalle migliori intenzioni, contribuisce
a gettare un macigno, un macigno ma un
macigno pesante
contro,
ripeto, l'amministrazione
pubblica Tucur,
perché è un atteggiamento diresa.
La politica, la pubblica amministrazione
non è in grado di selezionare con
trasparenza, serietà, imparzialità il
proprio personale
e quindi deve arrendersi e quindi deve
fare 10 passi indietro, deve paralizzare
la pubblica amministrazione perché
perché non si è in grado di gestire
correttamente i concorsi.
Perdonatemi, avete trascorso decenni ad
infarcire la pubblica amministrazione di
di cococcò e di precari a vario genere,
chiamati dalla sera alla mattina senza
nessuna pubblica selezione e stiamo in
questi ultimi anni con grande fatica,
con grande esborzo di denaro pubblico a
cercare di attuare una stabilizzazione
doverosa rimandata per decenni. Abbiamo
approvato poc'anzi ancora un aumento di
poche ore agli ex precari degli enti
locali
e stravolgendo quello che nella
Costituzione era previsto, ossia che sia
si può entrare nella pubblica
amministrazione solo attraverso il
pubblico concorso
e oggi arriviamo a vergere questa diga
per 2 anni. L'abbiamo fatto nella scorsa
legislatura, l'avete fatto per 100 negli
ultimi 6 mesi per 180 giorni. Oggi
pretendete di bloccare le assunzioni
per 2 anni. E lo sapete qual è che è il
risultato che otteniamo con questa
norma?
che voi favorite veramente le assunzioni
illegali
perché si si sarà costretti ad affidare
alle società interinali affidando
attività pubbliche a magari attraverso
un affidamento esternalizzando gli
affari pubblici, la e gli interventi
necessari
a società che poi assumeranno chi
vogliono perché non hanno poi l'obbligo,
non hanno l'obligo. obbligo, no, non
hanno l'obbligo di di attenersi perché
il vero scandalo è stato quello delle
assunzioni dei coco e di quant'altro
collegato e quello di affidare alle
società interinali le le selezioni delle
persone. Noi dobbiamo smetterle con la
terinale, non esistono più. E allora se
il CFA ha sbagliato, se la SAS ha
sbagliato, questo non significa tutta la
pubblica amministrazione in marcia. Ma
che messaggio stiamo dando alla pubblica
opinione?
Dobbiamo fermarci perché non siamo
diciamo che siamo tutti in malafede, che
abbiamo tutti i gli amici da sistemare,
che dobbiamo ricorrere all'assunzione
per pilotare le elezioni,
ma abbiamo un sussurto di dignità.
Pretendiamo che veramente si faccia una
selezione rigorosa, trasparente, basata
sui principi della correttezza, ma non
tagliamoci le gambe, non blocchiamo la
pubblica amministrazione, non non
blocchiamo pubblici servizi, ci
lamentiamo che mancano i medici, che
mancano gli infermieri, che mancano gli
autisti dell'ambulanza e poi creiamo un
percorso ad ostacoli per assumerli.
pretendiamo che vengano assunti in base
a una graatoria rigorosa.
Io vi chiedo veramente un attimo di di
resepiscenza,
il correttivo che vogliamo apporre con
questa restruttura, per carità, è
apprezzabile.
Spero che sia il più completo possibile
e io lo e io lo voterò volentieri.
Ma se avessimo il coraggio invece di
dire, scusate, pretendiamo
che sia
avvenga tutto solo attraverso pubblico
concorso. È questo che dobbiamo chiedere
e basta.
Se abbiamo questo coraggio, impegniamoci
a modificare questo articolo imponendo
criteri più rigorosi per le assunzioni,
ma non autocastriamoci, scusate
l'espressione,
per
andare incontro a un sospetto che ha
legge nella pubblica opinione magari e
al quale sospetto noi oggi diamo corpo
con una norma di questo genere.
Grazie.
Onorevole Assenza ha chiesto di
intervenire l'onorevole Lombardo.
Grazie presidente. Io sarò breve anche
perché il dibattito su questo tema si è
dilungato già troppo.
Una sottolineatura che è l'apprezzamento
positivo dell'apertura che l'onorevolevo
Cacolici ha dato rispetto a deroghe che
riguardano SEUS e Ast. suus qui c'è
un'esigenza oggettiva e un voto di
organico, tra l'altro in una in un
ambito che è quello più importante e
funzionale allo svolgimento del servizio
che è quello appunto degli autisti
soccorritori e quindi mi pare una cosa
positiva però su AST dove qui la
sopravvivenza della stessa azienda è
legata al rispetto puntuale e preciso di
un piano di risanamento, bloccare quel
piano di risanamento e quindi bloccare
uno degli aspetti principali che è il
superamento del comparto degli
interinali che attualmente rappresentano
gran parte appunto del personale
impiegato in AST. Mi sembra qui è
doveroso. Quindi un invito che io faccio
all'aula e una riflessione più immediata
in tal senso è quello appunto di
riconsiderare la vicenda AST in in
ragione di quanto affermato.
Grazie onorevole Lombardo. C'era l'altro
onorevole Lombardo che aveva chiesto di
intervenire.
No, allora l'onorevole Catanzaro,
lei ha ceduto
e allora
l'ha già comunicata l'onorevole
Savarino? La modifica. La modifica.
Prego. Onorevole.
Presidente, ringrazio il capogruppo che
naturalmente mi ha ceduto un attimo la
parola. Volevo soltanto intervenire,
giusto perché, appunto, ringrazio
l'onorevole Chiaracolicci, il collega di
Pasquale, ma tutto il gruppo
parlamentare, ma anche tutti gli altri
componenti della dell'ARS che sono stati
d'accordo su questo emendamento che da
una parte il blocco dell'assunzione, ma
lasciando respirare almeno alcune
attività come quelle gli enti lirici che
diversamente che vivono, sappiamo bene
tutti che vivono di stagionalità e che
non potrebbero diversamente
portare avanti con impegno e con qualità
il loro lavoro, venendo meno alcune
la stagionalità propria del del dei
teatri. Allora, proprio per questo
vorrei aggiungere, fare un
subemendamento perché sono state
indicate fondazioni
e e aggiungere quindi enti e fondazioni
regionali. Grazie.
Grazie onorevole. Ma dico già era stato
concordato con l'onorevole Cracolici
rispetto al fatto che i teatri e gli
enti dovevano essere dovevano dovessero
rimanere fuori da questo discorso.
Comunque va bene, andiamo avanti. Aveva
chiesto di intervenire l'onorevole
Catanzaro. Prego, onorevole.
Grazie presidente.
Nel assessori onorevoli colleghi
e questa norma da giorni ovviamente
viene rimbalzata sui giornali e quindi è
una norma con estrema attenzione.
Io nel ringraziare
prima l'onorevole Cracolici che l'ha
presentata e poi il mio collega
onorevole Di Pasquale che invece ha
fatto un lavoro di sintesi, ritengo che
questa riscrittura, presidente Galvagno,
è una riscrittura che porta buon senso a
quello che la politica dovrebbe fare e
dovrebbe ovviamente fare nell'azione di
governo. Ho raccolto in positivo
l'ultima parte dell'intervento
dell'assessore Caruso perché l'assessore
Caruso, arrivato ad un certo punto parla
sulla trasparenza di quello che noi
stiamo cercando di evidenziare
sulla meritocrazia perché proprio ieri
assessore Caruso, lei non era in aula e
io sono intervenuto alla fine parlando
di un caso che è quello del Chefpass,
quindi di quello che sta accadendo. Ho
apprezzato anche la commissione di
inchiesta che il governo immediatamente
ha fatto. L'onorevole Di Pasquale poco
fa ha raccontato alla risposta del
presidente Galbagno che ovviamente ci
sono già le carte che sono andate in
procura. Ho detto anche io che
quest'aula non si può sostituire
all'aula dei tribunali. Noi diamo
valutazioni politiche. Però proprio su
questo lo dico, assessore Caruso, perché
noi abbiamo un problema e la politica lo
riporta questo problema e lo riportiamo
e lo riportate voi perché è chiaro che
le parole del collega Assenza
mi fanno un po', come dire riflettere
perché parla del della dell'aspetto
precario dei Cococcò, ma è stato un
governo di centrosinistra con la
stabilizzazione
Madia a dare seguito a quello che erano
proprio le stabilizzazioni.
Ha detto anche delle inesattezze. Noi
siamo 2 anni prima, no, non siamo due
anni prima. Noi stiamo cercando di fare
quello che poi l'onorevole Cracolici ha
detto. Stiamo mettendo dentro una
riscrittura che serve ad un
coinvolgimento anche soprattutto con
tutta l'aula e con i colleghi di
maggioranza, ma io auspico con il
governo e con l'assessore Dagnino con il
quale ci siamo anche confrontati perché
è una norma di buon senso dove abbiamo
detto che se ci sono delle correzioni
ovviamente da porre in essere da qua a
qualche settimana a qualche mese, noi
siamo in una condizione tale dentro
quest'aula da poter le fare. Nessuno può
immaginare di far uscire un messaggio
distorto che qualcuno e quindi il gruppo
del Partito Democratico vuole bloccare
la produzione lavoro in Sicilia
attraverso il blocco concorsi. No, noi
stiamo cercando di dirvi occhio, siamo
pronti, siamo pronti. Addirittura nel la
riscrittura mettiamo tutto quello che è
in essere, le stabilizzazioni, non ci
sono problemi.
siamo assolutamente e non possiamo
essere favorevoli
a quello
che potrebbe accadere o che già è
accaduto rispetto ad una politica che
ovviamente si fa cogliere dalla
possibilità di dare nei territori o
tanto altro qualche segnale e questa
cosa non va bene sia per l'aspetto della
meritocrazia dei nostri giovani perché
altrimenti noi facciamo la battaglia sui
giovani che non devono andare via da
questa terra e poi invece li condanniamo
ad andare via perché ovviamente non
utilizziamo quello che è il valore più
importante, la meritocrazia. E allora,
proprio su questo, io chiedo davvero
al governo, ma a tutta l'aula,
il buon senso
di potere approvare all'unanimità
una riscrittura
che ci fa elevare
nei confronti delle siciliane e dei
siciliani,
dando un segnale importante e
attenzione, non raccontiamo le
inesattezze perché abbiamo anche
salvaguardato
quello che è il personale sanitario,
perché il gruppo parlamentare
del Partito Democratico ha avuto sempre
come faro al primo punto quello che è il
diritto alla salute. E allora io questa
sera auspico da parte del governo,
auspico da parte dei colleghi che sono
rimasti in aula, che questa norma possa
avere un voto unanime
senza fare nessuna alchimia rispetto a
quello che sono delle contrapposizioni,
perché questo potrebbe davvero essere un
bel segnale tutti insieme che diamo
all'esterno.
con la consapevolezza e con quello che
ha detto il presidente dell'assemblea,
se ovviamente ci dovessero essere delle
correzioni da fare, l'aula, il
parlamento e i parlamentari sono qui
dentro nelle prossime settimane per
poterli fare.
Grazie. Chio intervenire onorevole
Safina.
Safina non vuole intervenire più. No.
Ok. Allora, ha chiesto intervenire
l'onorevole Caronia.
Grazie presidente. Sì.
Allora, io ovviamente ascoltando e
soprattutto avendo seguito i lavori
della commissione, delle commissioni in
maniera come dire assidua, così come
succede a qualcuno di noi, eh ovviamente
questo è un testo che è stato sottoposto
alla commissione di merito, è stato
oggetto di ampia discussione, poi si è
passata adesso a questo dibattito in
aula. Io vorrei dire che ovviamente ehm
rispetto a quella che è l'impostazione,
poiché il collega Catanzaro ha fatto un
appello all'unanimità rispetto alle alle
diciamo alla al fatto di votare in
maniera unanime una norma che poi
potrebbe essere modificata nel corso del
tempo anche insomma rispetto a quello
che diceva l'onorevole Cracolici e
relativamente ad alcune categorie
soprattutto di eventuali lavoratori,
probabili lavoratori o comunque
personale che servirà a gestire alcuni
servizi indispensabili a partire dalla
gestione dell'acqua, dell'aria,
piuttosto che ovviamente il servizio di
ambulanze. Io però vorrei anche dire e
ho presentato in tal senso un
emendamento che colleghi quando si parla
di libertà la libertà sta anche nel dare
a chi è assunto a tempo indeterminato,
ma part-time, finalmente il tempo pieno
e mi riferisco molto chiaramente alla
fattispecie di 2000, quasi circa 2000
dipendenti della società SAS che da dopo
tanti anni sono finalmente approdati a
un contratto a tempo indeterminato. oggi
lavorano presso la regione, non devono
essere assunti, sono già dipendenti a
tempo indeterminato, quindi stiamo
parlando di persone che già fanno parte
dell'amministra della della società
partecipata. Ebbene, la norma che
potremmo eventualmente fare, perché la
proporrò per chiaramente poi il
Parlamento sarà sovrano e deciderà, se
volessimo portarli a tempo indeterminato
full time, noi con questa norma non
possiamo farlo perché sottoscrivere un
contratto a 36 ore significa
firmare un nuovo contratto, ma di
soggetti che sono già assunti a tempo
indeterminato partime. Sì, sì. da il
passaggio da 35 a 36 ore, anche
semplicemente un'ora, passando a 37 a 36
ore si configura una nuova assunzione.
Allora, se noi oggi non scriviamo questa
questa dicitura è così, è così e non
temo smentita, voglio essere smentita
dagli uffici qualora non fosse così, ma
l'assunzione è successo nel passato e ci
sono ho poc'anzi sentito il Centro per
l'impiego che me l'ha corraborato
ulteriormente. L'assunzione a 36 ore
costituisce una nuova assunzione. Quindi
se soggetti che sono e siccome significa
renderli liberi perché quando si rende
la gente libera non è che soltanto
quando non si fanno assunzioni, ma
quando si tengono pure attaccati per
tenere un'ora, 2 ore, 3 ore, 4 ore, la
gente deve andare a votare liberamente,
quando è dipendente a tempo
indeterminato, full time, senza dover
attendere che ci sia qualcuno che si
prenda carico di fare arrivare a
quell'agognato
obiettivo che è quello di arrivare a
tempo indeterminato full time. Pertanto,
mi scusatemi anche il modo in cui ho
accorato, però voglio essere chiara, si
parla di dipendenti a tempo
indeterminato che sono a a ore parziali
che non hanno ancora avuto la fortuna di
avere un 36 ore che sono un dignitoso
lavoro e mi riferisco qu a quello che
sono i dipendenti, sono 1800, per
esempio, dei PIP, poi ci sono
altrettante 150 persone dei Keller, ma
ce ne saranno sicuramente tanti altri.
par questa è una fattispecie che io
sento il dovere di dover rappresentare.
Ho fatto un emendamento in tal senso ed
è necessario affinché si potesse
modificare, cioè portarli alle famose 36
ore. Grazie.
Grazie. Onorevole Caronia. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole De Luca Antonio.
Presidente, alla fine ci siamo arrivati.
Lei è presente quando si dice che si
butta il bambino con l'acqua sporca.
Ecco, tanto avete fatto
questo governo Schifani che alla fine
siamo costretti a buttare il bambino con
l'acqua sporca
e pensando a quello che è successo
poco tempo fa, penso all'inchiesta in
cui è stato indagato, per esempio,
Guffaro, cos'era? Si parlava delle
tracce del concorso passate a quella che
doveva fare il concorso e poi così il
Parlamento si trova costretto a dire
"Aspetta, c'è qualcosa che non va e
allora dice fermiamo tutto e cerchiamo
di capire come questa regione deve fare
le cose, presidente Galvagno. E non
pensi che io non credo,
però non utilizziete, non utilizzerete
se non lo indirizza.
Significa questo governo di
centrodestra,
significa alcuni esponenti di questo
centrestra, di questa maggioranza.
significa avete presidente, non sono
cose che dico io, sono cose che io leggo
sui giornali come le leggono tutti i
siciliani. E allora vede, io credo che
per chi ha presentato e per chi è
intervenuto e per chi voterà per questo
emendamento, io non credo che sia motivo
d'orgoglio, credo che sia disperazione,
rassegnazione,
un senso di voler mettere un freno a una
condizione
di mancanza di moralità e di etica
disarmante che costringono
il Parlamento a dover intervenire prima
che intervengano altri organi, al fine
anche di invitare chi governa alle più
opportune riflessioni.
Non è un desiderio che noi abbiamo di
fermare i concorsi, ma si immagina se il
fronte progressista che vi sostituirà al
governo tra pochi mesi ha voglia di dire
fermiamo i concorsi, blocchiamo le
assunzioni nel pubblico, no? Però ci
siamo accorti che c'è bisogno di
maggiore trasparenza e che voi finora
non siete stati in grado di garantire. E
allora diciamo fermi tutti e vedete
colleghi, io ritengo
che anche sulle eccezioni vada posto un
limite. L'eccezione per terminologia
può essere una, possono essere due, ma
quando già le eccezioni diventano
quattro cinque colleghi, viene a mancare
il senso dell'efficacia e dell'effetto
che si vuole dare una norma. Le
eccezioni, quando sono troppe si
trasformano in regola e svuotano la
norma del loro significato e della loro
razo. E allora se bisogna mettere un
freno, che freno sia? Altrimenti
lasciamo perdere. Questo è il mio punto
di vista,
lo esprimo da capogruppo, lo esprimo da
dallo scranno più alto di questo
Parlamento, però ci dobbiamo prendere la
responsabilità di dire basta,
perché noi non siamo contrari al lavoro
né alle assunzioni, ma abbiamo visto
troppe cose sbagliate anche in SAS,
presidente Galvagno, perché qua si parla
di trasferimenti, si parla di
favoritismi, si parla di quello che
vuole lavorare lì invece che là, perché
il lavoro, purtroppo, troppo spesso in
Sicilia, troppo spesso in questi anni,
non è stato solo elemento per dare una
retribuzione a una famiglia e tutte le
altre ehm benevolenze che sono collegate
al tema lavoro, lo sviluppo della
personalità, la serenità, la pensione
contributi, la malattia, le ferie. è
stato anche favoritismo, è stato anche
clientelismo, è stato più favore che
diritto. Ed è per questo che siamo
arrivati a dover fare una norma simile.
Purtroppo poi quando si deve si deve
tagliare carne d'ossa e questo è il
caso. Ci avete portato a questo, ci
avete ridotto così. Avete ridotto la
Sicilia in questo stato comatoso.
Onorevole Pellegrino, prego.
Presidente, devo dire che questo
dibattito
mi sta mortificando
e mi sta offendo.
sta offendendo
nel ruolo e nella funzione di
parlamentare e soprattutto di uomo.
Non posso assolutamente in questo
momento tollerare che si possa pensare
che noi parlamentari
non siamo nelle condizioni di potere
governare e di legiferare solificati
o se saranno accertati. poi alcuni
alcuni fatti che magari costituiscono
reato o che comunque siano eticamente
poco apprezzabili, ma certamente non può
essere in questo momento essere
addebitato a questo Parlamento e anche
al governo alcuna responsabilità
sulla
sul su una cattiva gestione della cosa
pubblica da parte di enti che comunque
non fanno parte neanche di questa
regione o che non sono governati solo da
questa regione. Ma io voglio intervenire
perché è stato detto già tutto, voglio
intervenire sulla tempestività
sulla tempestività della del
dell'emendamento.
Io ricordo, noi dobbiamo mutuare quelli
che sono i principi costituzionali e
l'articolo 88 della nostra Costituzione
prevede il semestre bianco ed è un
principio costituzionalmente ormai
apprezzato e mutuato anche negli enti
locali e cioè che se mesi prima, non
prima di 6 mesi prima, si possano
sciogliere le Camere da parte del
Presidente della Repubblica. Ora, in
questo momento, mancano almeno un anno e
6 mesi rispetto al rinnovo
dell'assemblea
e quindi questo emendamento non è
assolutamente tempestivo e congruo
rispetto anche al principio
costituzionale dettato dall'articolo 88
per il presidente della Repubblica
che non può sciogliere le Camere
e debo che tutto Tutto questo
ingesserebbe e comporterebbe un
gravissimo pregiudizio economico
finanziario per la nostra regione, per i
nostri lavoratori.
E quindi io voglio concludere perché mi
pare che sia veramente inopportuno
dimorare su un argomento
così,
debo dire, poco poco elegante, poco
garbato nei confronti non solo miei, ma
di tutti i parlamentari di questa
assemblea. E quindi io già fin d'ora
dichiaro di non essere d'accordo con per
intero con il provvedimento, se non
altro per la sua intempestività, perché
contrario ad un principio costituzionale
dell'articolo 88 che potrebbe essere
mutuato anche da questa assemblea
regionale.
Grazie onorevole Pellegrino. Ha chiesto
di intervenire onorevole Geraci. Prego.
Grazie presidente. [schiarire la voce]
Intervengo su su questo argomento
intanto segnalando delle contraddizioni.
Il collega onorevole Giambona diceva che
i giovani nel pubblico impiego sia sono
mortificati con paghe piuttosto basse,
non gli si dà la possibilità di rimanere
in Sicilia e quindi poi sono costretti
ad andare al nord. Di contro c'è questo
articolo, questo emendamento che blocca
queste assunzioni.
È vero, Antonio De Luca, state buttando
il bambino con l'acqua sporca. È vero. E
te ne assumerai le responsabilità
di fronte ai siciliani, di fronte ai
giovani che pensano di avere un futuro
in Sicilia, di fronte a quelle persone
che hanno studiato e per meritocrazia
vogliono entrare in regione, te ne
assumerei la responsabilità perché già
nel tuo intervento giustifichi
questa, diciamo, posizione.
già la giustifichi, comincia a narrarla
perché ti rendi conto che state
prendendo un abbaglio.
questa situazione del
del dei concorsi che laddove ci sono
stati dei passi falsi, credo che può
succedere pure Allora facciamo una cosa,
lo fermiamo per 18 mesi, poi ci sarà in
base a quale amministrazione vincerà le
elezioni, poi magari qualcuno farà un
altro emendamento per fermarlo un altro
anno, ma il problema non è fermarlo, il
problema è fare delle azioni che
aumentano la trasparenza. Questo è il
giusto a razzio. Fare delle delle
selezioni pubbliche, questa è la cosa
giusta da fare. Non fermare. Non
fermare. Io capisco che siete abituati a
fermare l'Italia, come è successo col
governo Conte, per il Covid. Ma ogni
ogni volta che c'è un qualcosa che non
va, l'unica soluzione che avete voi di 5
Stelle, a volte pure il PD, è quello di
fermare tutto. Ma stiamo scherzando?
Non la state salvando per niente. state
state bloccando la possibilità che 2400
persone dopo che ci sono state il fermo
dell'assunzione,
dopo che c'è stato praticamente la
maggior parte dei ragazzi stabilizzati
con concorsi che non sono stati
pubblici, ma sono stati stabilizzati
attraverso aver attraverso la
partecipazione a lavori ex LSU e
finalmente c'è la possibilità
di fare concorsi, qual è la soluzione?
fermare. Allora, la verità è che non
volete la mirocrazia e poi dalle parole
che dice ancora De Luca dove ne fa una
questione politica perché fino a un
certo punto quando ne facevamo una
questione di merito ci potevo pure
stare, ma nel momento che se ne fa
un'azione politica rivela il vostro vero
obiettivo fermare la Sicilia per dire
ecco cosa ha fatto il governo di
centrodestra e io non ci sto. Voterò
contro questo emendamento. Grazie.
Grazie. che il suo intervenore voletto
Marchi.
Ma, signor presidente, la prudenza eh
imporrebbe
il silenzio, ma siccome non mi abituo a
non riflettere pubblicamente con
serenità, con serenità, a non riflettere
pubblicamente, ad assumermi soprattutto
la responsabilità di quello che pensiamo
e di quello che votiamo e di farlo
davanti ai siciliani. Quindi quello che
dicevo poc'anzi in privato, sento il
dovere di dirlo pubblicamente.
Ora dico, ma noi ci rendiamo conto pur,
onorevole Gragolici, cogliendo
perfettamente il senso della proposta,
quindi non sono contro la proposta in
sé,
però dico, colleghi, noi ci rendiamo
conto che oggi con questo voto il
Parlamento siciliano sta certificando
che i concorsi all'interno degli enti
delle partecipate, insomma, di tutto ciò
che è citato
sono dei concorsi truccati.
No, no, onorevole, onorevole, noi lo
stiamo certificando
come parlamento.
Il secondo punto che mi permetto di
sottolineare è
ritorno a quella che fu quasi una gag,
una gag gag, non so come si pronuncia,
una quando votammo lo stralcio quello
là, il ddenti locali, quando chiese al
presidente Galvagno cos'era rimasto di
quegli articoli. Allo stesso modo,
ripeto la domanda, dico ma con tutte
queste eccezioni che abbiamo descritto,
cosa è rimasto? Cioè, dove vogliamo
arrivare? cosa stiamo bloccando.
Allora, io non farò un ragionamento teso
a eh a a enfatizzare il dibattito e a
dire eh noi vogliamo bloccare questa
questo contrasto tra chi vuole bloccare,
chi vuole invece sbloccare, chi vuole
tenere i giovani qua, chi li vuole fare
partire.
Però dico i fatti di cui stiamo
discutendo
o capiamo che sono fatti gravi o siamo
veramente fuori dal mondo. Perché io
quando stasera tornerò a Catania e
domani mattina incontrerò un qualsiasi
cittadino che mi chiederà "Ma come mai
avete bloccato questi concorsi per un
anno e mezzo?"
Io gli dovrò rispondere perché la paura
fondata era che i concorsi potessero
essere truccati.
E se c'è questa paura fondata, cosa
stiamo dicendo? che per 4 anni lo sono
stati, per un anno prima delle elezioni
non lo possono essere e poi casomai si
riprende il giorno dopo le elezioni.
Per me è un messaggio devastante che
stiamo facendo uscire da questo
Parlamento. È un messaggio veramente
devastante perché se nella qualità di
cittadini pubblici ufficiali, deputati e
di soggetti che amano questa terra,
siamo a conoscenza di fatti specifici e
lo eravamo a conoscenza 4 anni fa, 3
anni fa, 2 anni fa, un anno fa o d'oggi
o domani,
noi sappiamo benissimo cosa dobbiamo
andare a fare.
Allora, dico, prima di arrivare al al
voto finale e e e di capire come si deve
uscire da questa da questo dibattito, ma
davvero noi stiamo per approvare una
norma che bloccherà per un anno intero
i concorsi, a eccezione di 10 cose, che
poi alla fine veramente vorrei capire
cos'è rimasto, cioè dove stiamo andando
specificatamente a a bloccare questi
concorsi e se ci sono delle cose da
analizzare Signor presidente, che la
politica utilizzi tutti i mezzi che ha,
come le commissioni diinchiesta, come
gli esposti, come le commissioni in
antimafia, cioè tutti i mezzi che la
politica ha, perché il messaggio di dire
noi siamo a conoscenza di n cose e
siccome siamo a conoscenza di n cose per
non turbare l'immediato voto tra qualche
mese blocchiamo tutto.
Io comprendo la bontà della proposta, ma
vi invito solo nel momento in cui
andremo a votare ad analizzare il fatto
che il messaggio fuori da qui per chi
ascolta e per chi sta seguendo, per chi
leggerà i giornali domani è davvero
devastante.
Devastante.
Aberrante.
Grazie, signor presidente.
Grazie. La parola all'onorevole Di
Paola. Prego, onorevole.
Siete iscritti a parlare così vi
vi do l'elenco. Di Paolo di Paola
Campo Cambiano Sunseri.
Grazie presidente.
Presidente io intervengo perché ero
presente pure in commissione prima
assieme al collega Cracolici e ad altri
colleghi.
E il dibattito che si è generato oggi in
aula
è diverso rispetto a quello che è stato
in commissione prima, perché, cari
assessori, caro governo, mi corregga poi
il presidente Abate, tranne il collega
Lacoto, mi pare che tutti gli altri
componenti della commissione prima hanno
apprezzato
assessore Dagnino c'era presente pure
lei, hanno apprezzato
questa norma,
quindi non c'è stato uno scontro, non
c'è stato un dibattito che quest'oggi
qui in aula sembra quasi dividere la
politica in chi vuole le assunzioni e in
chi le assunzioni non li vuole, in chi
vuole i concorsi e in chi i concorsi non
li vuole.
In prima commissione il dibattito non è
stato questo e il segnale che si è
voluto dare e che tutta la politica
vuole dare e io ne sono convinto, lo
vuole dare in maniera trasversale è che
noi siamo fatti noi siamo qui per
legiferare
ed è giusto che in alcune situazioni, in
alcuni periodi politici la politica
stessa, ma io riprendo anche le parole
dei capigruppo delle delle opposizione,
la politica stessa faccia delle norme
che possono inserire degli anticorpi
perché la politica in alcuni casi, in
alcuni periodi deve, presidente
prevenire. Non c'è solo il discorso, io
qua ho sentito tra gli scrani il
discorso delle denunce, denunciamo, ma
noi siamo fat noi, presidente siamo qui
e siamo chiamati a legiferare e spesso a
prevenire. Ci sono stati degli
interventi da parte del collega
Cracolici, da parte del collega
Catanzaro, ma anche del capogruppo del
Movimento 5 Stelle che qui in questo
scranno a che cosa hanno detto? facendo
un'apertura anche al governo, facendo
un'apertura anche alla maggioranza.
approviamo questo emendamento di
riscrittura, tra l'altro anche
concordato in base alle esigenze che man
mano sono venute fuori e se poi fra
qualche giorno ci dovesse essere
un'ulteriore esigenza che mira a
sbloccare alcune situazioni che magari
questa norma può in qualche modo ehm
inclinare o comunque può in qualche modo
andare
bloccare come procedimento le
opposizioni qui oggi in aula, presidente
Galvagno, si sono rese disponibili.
Quindi oggi cosa si sta chiedendo con
questa norma? Si sta chiedendo di
mettere degli anticorpi, non di non fare
le assunzioni, non fare i concorsi. Non
è questo lo spirito della norma. Lo
spirito della norma che abbiamo
approvato anche nella passata
legislatura, vero? nella passata
legislatura è stato approvato per 6 mesi
e c'è stato, collega Geraci, il voto
contrario della Lega anche nella passata
nella passata legislatura, non vorrei
ricordare male, ma c'è stato il voto
contrario della Lega anche nella Lega ha
voluto
Ah, mi corregge il collega Cracolici che
la Lega nella passata legislatura ha
voluto quella norma, altri gruppi sono
stati
Non era Lega, non era Lega. Allora,
colleghi, io credo che oggi noi non
dobbiamo creare una contrapposizione
politica tra chi vuole questa norma e
chi questa norma non la vuole, tra chi
vuole i concorsi e chi i concorsi non li
vuole. Qua la politica oggi regionale
siciliana tutta sta cercando di mettere
degli anticorpi, sta cercando di
prevenire, presidente, perché è chiaro e
e dico e questo vale per tutti. E questo
vale per tutti.
Io ho ascoltato le parole anche del
collega Cacolici. Esiste, è un reato il
voto di scambio. Il voto di scambio è un
reato. E allora la politica con la P
maiuscola, perché qui c'è la politica
con la P maiuscola, sia di maggioranza
che di opposizione, oggi approva una
norma che mette degli anticorpi, che
mette dei ferretti dietro la porta.
Dopodiché, se ci dovessero essere delle
cose che oggi stiamo sottovalutando, c'è
la piena disponibilità da parte dei
gruppi del Movimento 5 Stelle, del
Partito Democratico, ma delle
opposizioni tutti, tutte di modificare
eventualmente la norma perché qui non si
vuole assolutamente bloccare l'operato
del del governo perché è giusto che il
governo possa andare avanti nel nel suo
operato ed è giusto che i vari enti che
vengono controllati dalla Regione
possono andare avanti nel loro operato.
Grazie presidente.
Grazie. Si è chiesto di intervenire
l'onorevole Cambiano.
Ah, scusi. Campo Cambiano. Non Cambiano
e Campo.
Campo e Cambiano.
Grazie presidente. Io non posso
accettare che qua ci siano dei partiti e
dei colleghi deputati che facciano la
morale al Movimento 5 Stelle e al
Partito Democratico. Perché, onorevole
Assenza, onorevole Geraci, voi forse
avete dimenticato il concorso truccato
dell'AST? Forse avete dimenticato che
c'è stato il figlio del comandante del
Cabo dei Forestali che ha preso 60 su 60
perché probabilmente aveva le domande
già prima. Forse avete dimenticato che
Totò Cuffaro, che adesso patteggia 3
anni, aveva i bandi di concorso ancora
prima che uscissero. Ed è notizia
dell'altro ieri del CEFAS. 75 assunzioni
dirette in meno di 10 giorni. E avete
dimenticato che per i defibrillatori dei
bambini malati di diabetici abbiamo
aspettato mesi e mesi il bando non
usciva mai e la SEUS, il bando ritirato
e ancora il bando fantasma uscito nel
2020 per l'assunzione all'ASPA di
Catania di 40 amministrativi mai
chiamati se non dopo 6 anni e 12 ore
prima viene ritirato il concorso. Ma
avete dimenticato tutto questo? E
insomma, onorevole Domarchio, la storia
è storia e bisogna pure imparare
qualcosa dalla storia. E non prendiamo
in giro i siciliani facendo uscire, a
ridosso dalle elezioni amministrative e
dalle altre elezioni bandni di concorso
perché siamo stanchi di queste truffe.
Grazie. Ha chiesto di intervenire
l'onorevole Cambiano.
Niente, rinunciano agli interventi i
colleghi. Pertanto c'è l'intervento da
parte dell'onorevole Aricò e Savarino.
Sì, presidente.
Signor presidente, signori
colleghi,
devo dire che purtroppo negli ultimi
giorni abbiamo assistito
a delle defaianze da parte di gestione
di alcune di enti e aziende e
prontamente
l'assessore Caruso, per esempio quanto
successo dal CEFAS, ha insediato e
voluto una commissione di indagine.
Io, dopo quest'ultimo intervento
dell'onorevole Campo, vorrei esprimere
solidarietà,
solidarietà a tutti i dipendenti, a
tutti i giovani che sono stati assunti
nella Regione Siciliana con regolarità,
perché è impensabile
prendere alcuni esempi di mala gestione
e potere, diciamo, a 360°
sentenziare
che i tanti giovani che hanno studiato,
che hanno superato il concorso,
facendo delle prove regolari, possono
essere scambiati per soggetti che sono
stati aiutati o facilitati per
raggiungimento di quel posto. Ci
dobbiamo anche interrogare su quanto
succederà, ad esempio, su alcune
aziende. Io apprezzo la volontà e la
proposta dell'onorevole Cracolici nel
poter fare propria anche l'idea di
derogare, ad esempio, per AS e Seus la
possibilità di assumere e ritengo giusto
rispetto a quanto detto dall'assessore
Caruso, ho ascoltato l'onorevole
Zitelli, lamentare dei ritardi perché
sappiamo che il 118 la SEUS e lo
sappiamo sta avendo diciamo necessità di
poter avere personale per migliorare i
servizi sanitari. Allora, da un lato
l'articolo 88 della Costituzione citato
dall'onorevole Pellegrino, dall'altro la
trasparenza amministrativa per poter
fare l'assunzione, ma dall'altro la
Costituzione sancisce anche il diritto
alla salute.
Dopodiché abbiamo messo in piedi con un
grande sforzo del governo regionale, in
primis il presidente della regione, a
fianco il sottoscritto, l'assessore
Dagnino,
il piano di risanamento di AST.
gli chiediamo di fare una serie di
servizi, ma gli diciamo anche di non
poter assumere per l'espletamento di
quei servizi. Allora, al 118 noi prima
che faremo autorizzeremo questa deroga
gli diremo di poter o fare maggiori
oneri, fare maggiori ori alle al
personale assunto o ancor peggio
rivolgersi alle associazioni private per
lo svolgimento di quel servizio che si
chiama diritto alla salute.
L'AST invece probabilmente
quell'azienda
che ogni tanto in quest'aula dite che
ritarda a prendere i bambini, i vostri
bambini, i nostri bambini, gli sarà
impedito di fare assunzione. Dopodiché
sappiamo
che la moglie di Cesare non deve essere
soltanto onesta, ma deve sembrarla ancor
di più. Quindi il governo si rimetterà
all'aula
per non sembrare, non far sembrare che
c'è una volontà di voler assumere in
funzione elettorale perché onorevole
Campo e onorevoli colleghi, forse è
peggio la promessa quella di cui ha
parlato l'onorevole Campo di quel
concorso all'ASP di Catania, io non lo
ricordavo, l'ho appreso ora, in cui
hanno aspettato 6 anni e su quante
Quante promesse, probabilmente
elettorali hanno fruttato a quelle
persone che hanno contattato quelle gli
aspiranti amministrativi e probabilmente
hanno anche utilizzati. Perché non
liberarli? Ho sentito anche l'intervento
dell'onorevole Caronia con attenzione.
Perché non liberare queste persone?
Perché non fargli fare i concorsi
pubblici, trasparenti e liberarle dalla
mi veniva un termine che non voglio
utilizzare in quest'aula, da mamma a
Regione, dal politico di turno. Perché
non farlo? Di che cosa abbiamo paura? Di
quello che è successo al CEFPAS. Ci sarà
una commissione che lo verificherà.
Abbiamo paura di quello che è successo
forse alla SAS. Ci sarà un'altra
commissione che lo verificherà. Ma
liberiamo queste persone e facciamo
credere ai tanti giovani che credono
alla Regione Siciliana e di rimanere qui
quello che potrà fare. Quindi ci
rimettiamo all'aula. il governo, poi ci
sarà l'assessore alla funzione pubblica,
anche l'assessore Dagnino, non so se
l'intervento dell'assessore Savarino,
però io volevo soltanto ribadire dei
concetti che riguardano da un lato la
SEOS che è di competenza dell'assessore
Carusa, l'assessore alla alla sanità,
all'AST che abbiamo rimesso in piedi con
il dipartimento, con l'assessorato al
bilancio e l'assessorato ai trasporti,
anche un piccolo riferimento Ma poi lo
farà l'assessore Saverino all'ARPA e se
vogliamo anche al consorzio autostrade
perché l'esazione dei pedaggi va pagata
e va pagata anche col personale che di
volta in volta viene assunto per fare il
casellante. Quindi io vi dico, da un
lato vogliamo servizi, da un lato non
vogliamo aziende che possano ottimizzare
la performance di bilancio. Dall'altro
lato vogliamo che i nostri bambini
vengano presi in maniera puntuale, con
mezzi efficienti e con personale
adeguato. Dall'altro lato, però vogliamo
impedire, proprio per dimostrare la
massima trasparenza che non si potranno
fare assunzioni nelle aziende regionali.
Ma noi ci stiamo, non vogliamo batterci
per dare un messaggio negativo, perché
il messaggio potrebbe essere
controproducente e non potrebbe essere
capito fuori da quest'aula, ma noi qui
siamo tutti addetti ai lavori, quindi
sappiamo perfettamente su cosa stiamo
andando incontro. Grazie.
Grazie assessore. Ha chiesto di
intervenire assessore Savarino.
Sì, grazie presidente.
Io ho ascoltato con grande attenzione i
colleghi che sono intervenuti prima di
tutti e soprattutto chi questa proposta
emendativa l'ha portata in aula come il
collega Nello Di Pasquali e il collega
Cracolici.
E non nascondo che il loro fastidio
rispetto ad alcuni temi che hanno
illustrato è un fastidio che condivido e
perché ci sono delle degli
atteggiamenti, dei modus operandi che
certamente creano eh un atteggiamento di
disgusto da parte di chi li ascolta e li
osserva. poi magari eh verranno
spiegati, non lo so, attendiamo che le
commissioni o i lavori delle delle
procure, visto che già sono state
allertate, facciano il loro seguito.
Però l'attenzione che io chiedo in
questo momento è rispetto alla risposta
che a un tema illustrato si vuole dare.
Adesso
ho visto che la riscrittura che avete
proposto ha colto una serie di stimoli
che i colleghi e anche i colleghi di
giunta hanno dato a voi e per cui c'è
una deroga su gli enti teatrali, le
fondazioni, ci sono delle deroghe che
condivido che permettono di avviare
alcune stagioni e anche rispetto a un
turismo che ci guarda ed è assolutamente
giusto.
Ringrazio il collega mio capogruppo di
Fratelli d'Italia che ha proposto tra
queste deroghe la possibilità di ARPA.
ARPA svolge, voi lo sapete, un servizio
che è in gran parte pagato dal Fondo
Sanitario e che sviluppa e garantisce
l'EPTA,
significa livelli essenziali di
assistenza e livelli anche di controlli
ambientali. e lo fa su istanza di tanti
di noi, lo fa su istanza dei cittadini,
lo fa anche su istanza delle procure, lo
fa garantendo
un servizio che serve alla Regione
Siciliana.
Chiunque svolge questi servizi per ARPA
lo fa dopo una selezione concorsale.
Selezioni concorsuali che spesso non
raggiungono la partecipazione dei posti
messi a disposizione. Lo sa bene il
collega Spada, perché quando ne abbiamo
fatto uno che era territorialmente
limitato a Gela e a Siracusa, molti
posti sono andati deserti perché non ci
sono tecnici, biologi marini, chimici
disponibili, soprattutto per contratti
che sono a tempo determinato e che sono
territorialmente individuati.
A novembre scade un progetto che è stato
finanziato dal MASE e che ha visto
coinvolti 95 che vede coinvolti 95
tecnici tra biologi, chimici,
professionisti
giovani siciliani.
E quell'assunzione fu fatta a tempo
determinato perché è legata a un
progetto che quindi ha un inizio e una
fine, ma erano quella selezione era per
molti più posti di quelli che poi sono
stati assegnati. Quindi noi abbiamo un
problema al contrario. Noi abbiamo il
problema di invogliare i giovani
laureati e professionisti e tecnici a
partecipare alle nostre selezioni
concorsuali perché spesso se ne vanno
altrove dove sono pagati di più e dove
hanno anche la possibilità di essere di
vedere una prospettiva futura di
crescita che Arpa non gli non non disp
di cui ARPA non dispone. Purtroppo
stiamo lavorando coi sindacati e con la
col direttore per modificare il Piao e
vedere di assumere a tempo indeterminato
più persone, ma ci vogliono più fondi.
abbiamo qualche resistenza del collega
D'Agnino perché questi sono assunzioni
di giovani per cui facciamo una spesa
corrente che non è solo per i prossimi
10 anni ma è per i prossimi 30 anni e lì
abbiamo delle delle resistenze da parte
del bilancio e delle e della ragioneria
anche statale rispetto a questo tipo di
assunzioni, ma io conto di riuscire a ad
ottenere molti più spazi rispetto ai
sette posti che c'erano disponibili
adesso e che stanno andando in
assunzione proprio per tempo
indeterminato. Ma questi servizi vengono
svolti ad oggi e credetemi, vengono
svolti da personale qualificato
sempre assunto per concorso pubblico e
che addirittura sono meno dei posti
messi a disposizione la gran parte delle
volte. Da novembre, quando scadranno
questi 95, noi non potremo, come ARPA
assicurare più questi controlli, non
potremo assicurare più questi
monitoraggi della qualità delle acque,
dei corpi idrici e saremo costretti
anche a comunicarlo a tutti gli enti che
si rivolgono ad ARPA sollecitando i
controlli. Lo fate voi deputati, lo
fate, lo fanno le ASP, lo fanno le
procure. Dovremmo comunicare che questi
livelli essenziali, questi LEPTA, noi
non li potremo assicurare più. Io ve lo
devo rassegnare perché nel mio ruolo e
il mio ruolo di responsabilità mi porta
oggi a dovervi illustrare il quadro che
rischiamo di andare a innescare.
Poi c'è un emendamento, rimetto alle
vostre valutazioni,
ma è chiaro che lo dico con il senso di
responsabilità che il mio ruolo mi
comporta, quindi auspico che ci sia da
parte vostra un accoglimento di questa
di questa necessità che
è per tutta la Regione Siciliana.
Grazie.
Ha chiesto di intervenire infine
l'assessore Dannino. Prego assessore.
Dopo il governo, dopo il governo
revole spada.
E allora prima l'assessore Dannino, no?
Prima assessore Dannino. Allora, do la
parola anche alla Cirrone Cipollo.
Sì, grazie. Molto brevemente, non voglio
soffermarmi perché la posizione del
governo è stata già eggiamente
rappresentata da chi da chi mi ha
preceduto, in particolare dal collega
Aricò.
La il governo credo di avere che abbia
sempre dimostrato sino ad oggi di avere
tenuto in grande considerazione la
posizione del Parlamento e di avere il
massimo rispetto nei confronti delle
posizioni del Parlamento. Naturalmente
il governo ha la responsabilità di
amministrare e io mi sento in dovere di
rappresentare anche pubblicamente quello
che è stato rappresentato in alcune
interlocuzioni preliminari successive
naturalmente a quanto deliberato in
commissione in commissione prima e poi
nei giorni scorsi. La norma che andiamo
a votare è una norma che è il frutto di
un equilibrio che si è cercato di
raggiungere nell'ambito del del della
del Parlamento e ripeto la rispettiamo
rispetto alla questione rimasta pendente
che è stata menzionata anche da i
deputati dell'opposizione, cioè le
posizioni di Ast e di SAS. Mi piace e mi
sento in pardon pardonus di aste di Seus
mi e Arpa l'ha detto precedentemente la
collega Stavarino, mi sento in dovere di
approfittare di sottolineare l'esigenza
del governo di approfittare della
disponibilità già rassegnata dagli
esponenti dell'opposizione, lo hanno
detto sia deputati del PD che dei 5
Stelle, in ordine alla modifica della
norma che blocca e che estende il blocco
delle assunzioni a questi soggetti. In
particolare, essendo occupato
personalmente, fino a questa mattina ho
avuto un incontro con i sindacati. Mi
preme sottolineare l'esigenza di che su
Astia
riflessione, che di questa disponibilità
già rappresentata agli espenti
dell'opposizione si approfitti in tempi
più il più celere possibile perché
l'AST, come sappiamo quest'aula lo ha
approvato un ha deliberato un piano di
risanamento attestato che prevede delle
scansioni temporali rispetto alle quali
per garantire l'equilibrio economico
finanziario bis deve seguire delle
assunzioni anche allo scopo di evitare
dei costi esorbitanti che derivano dalla
assunzione all'esterno di Noli a caldo e
altri soggetti. Quindi su Ast in
particolare mi preme sottolineare perché
è stata direttamente una responsabilità
che ho condiviso in particolare con
l'assessore Aricò e col presidente della
regione. Sarà importante se il testo
rimarrà quello che è stato sottoposto e
che è stato oggetto dell'odierna
discussione che la modifica sulla
relazione alla quale è stata
rappresentata la disponibilità possa
essere esaminata e apprezzata da questo
Parlamento in tempi utili per evitare di
generare uno squilibrio eccessivo e
magari irrecuperabile sulla sul piano di
risanamento dell'AST. Solo questo mi
premeva segnalare in quanto poi una
posizione che della quale mi sono
occupato insieme all'assessore Ric, al
presidente della regione personalmente.
Per il resto, come già anticipato, il
governo credo si rimetterà al Parlamento
sulla norma di cui discutiamo. Grazie.
Ha chiesto di intervenire l'onorevole
Cirrone.
Signor Presidente, assessori presenti,
onorevoli colleghi, il mio voto è
contrario all'emendamento blocca
concorsi e dunque è un voto favorevole a
procedere con i concorsi pubblici della
Regione Siciliana,
perché fermarli oggi sarebbe come
chiudere il porto proprio, mentre la
Sicilia torna finalmente a vedere
partire le sue navi verso il futuro.
Per troppi anni questa terra ha
conosciuto il precariato, l'incertezza e
le valigie dei giovani costretti ad
andare via. Oggi invece, grazie al
risanamento dei conti e al lavoro del
governo Schifani, quei concorsi
rappresentano l'inizio di una ripartenza
concreta del lavoro, dignità e speranza
per tanti siciliani.
Spegnere questa possibilità per timori o
strategie politiche significherebbe
fermare il cammino di un iter regionale.
L'illegalità si combatte con le regole e
con i controlli dello Stato, non
bloccando opportunità per migliaia di
giovani. La politica deve assumersi la
responsabilità di costruire, non di
paralizzare.
Per questo il mio voto è un voto di
sostegno al governo Schifani, un governo
del fare che sta dando risposte vere
alla Sicilia e ai siciliani. Grazie.
Ha chiesto di intervenire l'onorevole Di
Mauro. Prego. Prego onorevole.
Quanti sono quanti sono quelli della
Lega Presenti? Grazie presidente.
ascoltato con interesse i diversi
interventi che ci sono stati in ordine
all'emendamento che è stato presentato
al Partito Democratico e ho ascoltato
anche l'intervento da parte degli
assessori che hanno manifestato le
esigenze, la necessità di chiudere
alcune partite che in questo momento si
trascinano da diversi anni che hanno
necessità di un esame attento e di una
anche conclusione, cosa legittima
ritengo per quanto riguarda i i
lavoratori. Ora però non me ne voglia
nessuno. L'emendamento scaturisce
dell'onorevole Cracoligci senza voler
interpretare la sua volontà certamente
da quello che abbiamo letto sui giornali
a proposito,
per esempio, della SAS, del concorso per
assunzione di di di invalidi civili.
Allora, l'esigenza che noi dobbiamo
avere che il percorso che si deve fare a
proposito degli enti da individuare, il
percorso che si deve fare a proposito
delle procedure assunzionale, va fatta
nelle sedi giuste che sono le sedi
parlamentari in cui ci sono le
commissioni che ascoltando i direttori
generali dei vari dipartimenti,
ascoltando gli assessori, mettono mano,
così come potrebbe essere benissimo nel
giro di un mese a un disegno di legge
che ci metta tutti quanti nelle
condizioni di operare con assoluta
chiarezza. L'idea che ci sia qualcuno
qui che sollecita questo ente o
quell'altro ente, a mio modo di vedere
non è una cosa che può essere condotta
così con molta leggerezza. Va
approfondita nelle sedi competente e va
fatto un ragionamento che se siamo
persone serie, così come l'opposizione
stasera si è impegnato, entro un mese
possiamo concludere. E allora cerchiamo
di essere ragionevoli sulle cose,
cerchiamo di fare un ragionamento che
complessivo complessivamente riguarda
tutto il Parlamento. Si faccia un'azione
condivisa con l'impegno solenne e
lasciatemelo dire di concludere le
attività subito dopo le elezioni in un
mese di lavoro presso le commissioni,
stabilendo anche le procedure
concorsuali come si debbono fare, perché
fino a oggi nessuno in questo Parlamento
si sente tranquillo per quello che è
stato fatto nelle società. Allora,
siccome vogliamo essere noi
assolutamente tranquilli, cerchiamo di
andare nelle sede parlamentari,
cerchiamo di vedere queste carte,
vediamo quali sono questi enti che hanno
bisogno, vediamo cosa vogliamo fare e su
questo ci ci pronunciamo. Per quanto mi
riguarda, presidente, siccome non mi
nascondo dietro nessun voto segreto, io
voto a favore dell'emendamento e
chiederei anche al Partito Democratico e
al e al Movimento 5 Stelle di non
chiedere voto segreto. Le cose si
debbono fare ufficialmente. Le cose si
debbono fare alla luce del sole perché
quando non si condividono è inutile che
ci nascondiamo dietro. Diciamo le cose
come stanno. C'è un parlamento, ci sono
le commissioni e lì si deve lavorare
seriamente per fare tutto ciò che è
necessario.
Grazie. Ha chiesto di intervenire
l'onorevole Spada.
Grazie, signor presidente. Colgo
favorevolmente
l'ultimo intervento che dà la dimensione
di quello che poi è stato sempre
l'intento del Partito Democratico anche
nella formulazione di questo
emendamento. Lo ha spiegato bene
l'onorevole Cracolici poc'anzi.
Mi dispiace che si è voluto in qualche
modo mistificare
il senso vero dell'azione che stiamo
portando avanti. Qui c'è un'azione che è
volta a controllare le procedure che
sono state attuate senza procedere alla
stabilizzazione magari di percorsi
opachi che non hanno in qualche modo
rispettato quelle che sono le leggi e
quelle che sono le procedure e
sicuramente non si vuole fare di tutta
l'erba un fascio, però così come detto
poc'anzi l'impegno di tutti può essere
quello di approvare questo emendamento
per fare chiarezza rispetto a quello che
è accaduto e che non possiamo
nascondere, senza far diventare questo
emendamento la fine dell'occupazione in
Sicilia, senza far diventare questo
emendamento il blocco delle assunzioni
dei giovani siciliani, perché
sicuramente non è questo l'intento del
Partito Democratico, ma è quello ma è
quello di verificare
alcuni enti che hanno operato in maniera
poco trasparente da quello che risulta
rispetto a gli articoli e alle denunce
fatte in quest'aula e magari in tempi
brevi o comunque meno brevi, questo lo
determineranno le commissioni e l'aula,
arrivare ad un risultato che possa
garantire trasparenza, chiarezza e
soprattutto tranquillità anche ai
parlamentari regionali che in qualche
modo
sono estranei
alla condotta di alcune azi.
nei confronti di enti di società
partecipate che nulla hanno a che vedere
con la nostra azione parlamentare.
Grazie.
Grazie. Allora, gli interventi sono
quasi conclusi. Prego. Oravole gravi.
No, no, rapidamente. Quando parlo da qui
normalmente parlo pochissimi secondi.
Allora, la farò parlare sempre da lì.
Non mi provochi.
Prego. Onorevole Gracolicci.
Scusate,
a me stranizzano alcuni te alcuni toni
che sono stati usati, come quello che
staremmo bloccando i concorsi alla
regione. Vorrei ricordare ai colleghi
che sia già nel testo che è stato
esitato dalla commissione, sia nel testo
che è stato rielaborato per l'aula
riscritto, è prevista, ma già era
prevista una deroga per quanto riguarda
la Regione Siciliana. Lo dico, la
collega ne ho arrivata che
probabilmente, visto che è già in
movimento, eh probabilmente non ha
approfondito la materia e quindi per
evitare demagogie inutili, stupide,
diciamo, io credo che sia davanti agli
occhi di tutti un'esigenza che questo
parlamento non mi dispiace che
l'onorevole Pellegrino
ha tirato fuori persino onorevole
Pellegrino
ha tirato fuori persino l'articolo 88
della Costituzione,
ma siccome l'articolo 88 della
Costituzione è stato varato ormai 80
anni fa, penso che quando la scorsa
settimana
quando la scorsa settimana abbiamo
votato in commissione il testo da me
proposto, c'era ancora anche allora
l'articolo 88. Eppure lui ha votato a
favore in commissione.
Sì, hai hai votato pure a favore. Devo
dirviamente
devo dirvi che, come dire, sono sempre
dell'avviso che solo gli stupidi non
cambiano opinione, però uno se cambia
opinione almeno lo spiega. Piazza.
Eh,
detto questo, penso che questo
emendamento è un un emendamento di
ragionevolezza. Non ho capito bene che
vuol dire che il governo si rimette
all'aula, perché avevo compreso che
questo emendamento alla fine con tutti i
vari, diciamo, con le varie attenzioni
mostrate fosse alla fine anche condiviso
dal governo, cioè nel senso che il
governo prendeva atto della volontà del
Parlamento o di una parte importante del
Parlamento e ne prendeva atto dopo
l'intervento di Caruso. Devo dire che mi
è venuto un dubbio. Ho visto con
maggiore equilibrio l'assessore
no Aricò,
su cui si è inserito anche l'assessore
Dagnino. Ma rimane un dato. Io accolgo
la sfida che ci lanciato l'onorevole
l'onorevole Di Mauro,
cioè nel senso
no nel senso che
penso che c'è una situazione però anche
vedendo
i movimenti che ci sono stati tra la
commissione e quest'aula di colleghi che
hanno espresso un voto in quella sede e
un altro e un'espressione di volontà in
questa in quest'altra
Forse a questo punto prendo atto che
anche le articolazioni e le
interlocuzioni che ci sono state in
queste ore anche col governo, sono state
in parte rimesse in discussione.
Pertanto la formalizzo io la richiesta
di voto segreto al Parlamento proprio
per evitare ogni imbarazzo non alla
minoranza, ma soprattutto ai colleghi
della maggioranza che hanno espresso un
voto in un modo. Mi auguro che
Pellegrino nel voto segreto recuperi
saggezza
e coerenza.
Allora, siamo all'emendamento
A90 a A49 R1
dell'onorevole Caronia. È un
subemendamento che modifica
È un subemendamento che modifica
l'emendamento
A49
R1.
C'è richiesta di voto.
Io, onorevole Cracolici, se gli ultimi
10 minuti, un quarto d'ora, che ancora
ci separano alla fine dei lavori, ci
ascoltassimo, andremo avanti senza
problemi. 49 R1 dellorevole Caronia,
lo trovate sui tablet. C'è richiesta di
voto palese da parte dell'onorevole
Caronia. Intanto vediamo se è
appoggiata.
Scusate, scusate, non ho chiesto il
parere del governo su questi
emendamenti. Intanto parere del governo,
parere del governo.
Ci rimettiamo
l'aula.
Si rimettono all Si rimette all'aula. Va
bene. Intanto vediamo se è appoggiata la
richiesta di voto palese e nominale.
Bene, è appoggiata. È appoggiata.
Mettiamo in votazione l'emendamento
A49R1.
Chi è favorevole voti verde, chi è
contrario voti rosso. Con il
con il il governo che si è rimessa
all'aula. La votazione è aperta.
Stiamo votando colleghi.
Va bene,
chiuda.
È approvato. 21 favorevoli, nessun
contrario, 24 astenuti. Andiamo adesso
alle
li ho contati.
21 favorevoli. Gli astenuti non sono
computati. 21 favorevoli, 24 astenuti e
approvato
dall'aula. Vabbè, onorevole.
Qual è il tema?
Non è così. Gli astenuti non si cont
si contano per il numero legale, non si
contano per il
Non è così, onorevole Gracolici, il
l'emendamento dell'onorevole Caronia è
approvato. Andiamo avanti. R2,
siamo all'emendamento A49R2
dell'onorevole
dell'onorevole Assenza, quello dell'ARPA
Sicilia. dell'onorevole assenza che
sarebbe quello dell'Arpa Sicilia. Parere
del governo.
Parere del governo,
favorevole. Parere della commissione
favorevole. C'è richiesta di voto
segreto da parte dell'onorevole
Cracolici.
Vediamo se è appoggiato l'emendamento
dell'onorevole Cracolicore
dell'onorevole Assenza, scusa. No, la
richiesta è dell'onorevole Gracolisci.
Stiamo votando nel
Ma il tempo di che?
Prego, onorevole assenza.
La seduta è sospesa 5 minuti. Sì.