La seduta è aperta.
Avverto che il processo verbale della
seduta 226 del 4 febbraio 2026 è posto a
disposizione degli onorevoli deputati
che intendono prendere visione di
considerato approvato in assenza di
osservazione in contrario nella presente
seduta.
Ai es sensi del comma 9 dell'articolo
127 del regolamento interno do il
previso di 30 minuti al fine delle
eventuali votazioni mediante
procedimento elettronico che dovessero
aver luogo nel corso della presente
seduta. Invito pertanto i deputati a
munirsi per tempo della terzera
personale di voto. Ricordo che anche la
richiesta di verifica del numero legale,
ovvero la domanda di scrutinio nominale
o di scrutinio segreto, sono effettuati
mediante procedimento elettronico.
All'articolo 10.
Allora,
in assenza del governo
impegnato
>> è impegnato in una riunione, sta
arrivando, perciò aspettiamo 5 minuti il
tempo che arriva.
Il
prego onorevole Cracolicando
il governo che è qua già in assemblea
detto No.
La seduta riprende.
>> La seduta riprende. Iniziamo con
l'articolo. Continuiamo con l'articolo
10. Prego, onorevole Sunseri,
>> prego, onorevole.
Grazie presidente. Ma io, presidente,
l'aula era convocata per le ore 15, sono
esattamente le 15:53 minuti e non c'è
ombra del governo regionale. Ieri
abbiamo trattato un disegno di legge
sugli enti locali con l'assessore
all'agricoltura. Il presidente della
regione da 3 mesi non nomina l'assessore
agli enti locali, ha cacciato via la DC
dal governo regionale. Abbiamo il
presidente della prima commissione che è
della DC e non gli degnano neanche la
possibilità di avere il governo in aula
per portare avanti un disegno di legge
che è evidente che senza il governo non
può e non deve andare avanti perché non
solo dobbiamo sorbirci l'assessore
all'agricoltura che ci risponde sugli
enti locali ma addirittura oggi non ci
sa nessuno negli scranni del governo. È
trascorsa un'ora. Qui non stiamo a
giocare o a pettinare le bambole, ma
dobbiamo approvare delle leggi. Se il
governo non viene in assemblea, la prego
di rinviare l'aula affinché ci possa
quantomeno essere un assessore. Non so
chi decideranno oggi a far venire,
l'assessore alla sanità, l'assessore
alle infrastrutture, ma sicuramente non
sicuramente non possono esserci 12
scranni vuoti.
di parlare l'onorevole Catanzaro.
Vieni qua. Non
>> Allora, presidente,
eh dopo che il collega Sunseri ha fatto
l'intervento, non posso che essere
d'accordo perché siamo presidente
Lantieri di fronte ad un
presidente Lantieri e presidente Abbate.
Pure per lei stavo parlando. Presidente
Abbate.
Stavo Stavo Stavo parlando Sì, perché il
è un paradosso,
presidente. Il paradosso è che dovremmo
continuare a votare
un testo che abbiamo detto in tutte le
salse soltanto su alcune norme che ci
sono, che c'è buon senso del recepimento
nazionale di quello che c'è dentro
questo testo. Dopodiché norme che
appartengono a deputati, a colleghi, al
governo, a chi ovviamente è in
maggioranza. un testo da 2 anni e mezzo.
ci ritroviamo in aula, lo dico anche nei
confronti di colleghi, molti assenti
della maggioranza, ad essere noi come
opposizione a mantenere il numero in
quest'aula per portare avanti qualcosa
di, come dire, che che sia un disegno di
legge dove nello stesso tempo non solo
non abbiamo un interlocutore e quindi un
assessore di riferimento a cui ci
dobbiamo rivolgere come enti locali. un
presidente della regione, avendo la
delega degli enti locali e con un
periodo di vacazio dove non c'è
l'assessore e allora presidente
Lantieri, è insopportabile. Non possiamo
assolutamente permettere a quest'aula di
procedere senza nemmeno un ologramma di
governo. È inaccettabile.
Noi pretendiamo,
e mi perdoni il termine, noi pretendiamo
che ci sia il governo presente in aula e
lo dico ai colleghi di maggioranza,
è davvero assurdo che rimanete in
silenzio di fronte a un atto di questo
tipo. E lei, presidente Abate, continua
a parlare, lei viene delegittimato e non
lo comprende.
lo comprende ancora. È un testo da 2
anni e mezzo. È una vergogna. È una
vergogna.
Grazie, onorevole Catanzaro. Volevo
dire, volevo informare i colleghi, sì,
un attimo, che l'onorevole San Martino è
assente perché è impegnato, è al
palazzo, ma è impegnato in una video
calledie
che stiamo vivendo nella nostra Sicilia.
eh protezione civile, perciò una cosa
molto molto importante, no? Non è per
giustificare, ma per dare le motivazioni
per l'assenza del moderno. Prego,
onorevole De Luca.
Grazie presidente.
Onorevoli colleghi,
eravamo abituati ad avere
l'ologramma Schifani, ora c'è tutto il
governo che
è un ologramma, però neanche quello si
vede. Veda, signor presidente, lo sa
perché dobbiamo interrompere
immediatamente i lavori dell'aula?
Perché non ha il presidente Schifani
ha avuto ormai ben due mesi per nominare
gli assessori.
Chiederei
al collega
Messina
che è qui presente,
che è stato ingiustamente defenestrato
dalla giunta Schifani,
lui e la collega Albana
e che ancora non so quale verifica
deve subire,
perché il collega Messina, ma ho avuto
modo di dirglielo, in più occasioni e lo
devo ribadire in quest'aula,
è stato buttato fuori dalla giunta senza
alcuna motivazione,
né di carattere giudiziario
né di carattere politico.
Ora abbiamo appreso che è iniziato un
percorso di riabilitazione.
I colleghi della Democrazia Cristiana
non sono più brutti, sporchi e cattivi
perché il re Sole
ha stabilito
che possono iniziare ad avvicinarsi,
infatti hanno avuto il lascia passare
per poter partecipare intanto alle
riunioni di maggioranza del centrodestra
per il tavolo per quanto riguarda le
elezioni. nei vari se si comporteranno
bene, probabilmente il collega Bate
potrà
realizzare il suo sogno.
Vedi, collega Bate, qua lo dico senza
spirito di polemica,
tu da presidente della commissione
che non sei riuscito neanche a far
approvare un disegno di legge in
quest'aula,
credo che stasera
ti dovresti indignare
non solo per questo fatto di una
commissione che alla fine è riuscita a
produrre, non so se è un problema della
commissione o un problema del suo
presidente, ma per come siete stati
trattati
dal re sole.
E questa sera, signor presidente,
noi non possiamo giustificare nessuno
perché da questo scranno il presidente
Schifani era stato invitato più volte a
nominare i due assessori.
Quest'aula ha subito abbastanza
anche affrontare un disegno di legge con
un uomo che forse era meglio che si
dedicava all'agricoltura.
Ma abbiamo anche accettato
che il buon Luca Sanmartino
venisse in aula a rappresentare
il presidente che a sua volta ha assunto
a sé questa delega dell'autonomia
locale. Di conseguenza, io mi associo a
quanto detto dai miei colleghi.
Avevamo già annunciato al presidente
Schifani che quest'aola si sarebbe
trasformato in un Vietnam. Eccolo qui il
Vietnam è qui ed è causato da lui. E
guai se qualcuno si permette di
utilizzare
le dinamiche non affrontate da questo
governo che riguardano esattamente il
disastro del ciclone Harry per trovare
l'alibi.
Perché quando un governo
continua nel voler agire
senza completare quelle che sono le
proprie defaianze in la mancanza de due
assessorati, è ovvio che poi purtroppo
si ritrova nei momenti più complicati
con queste figure. Ecco, la fotografia
del governo Schifani è proprio sono
questi scranni totalmente vuoti e
rispetto al vuoto che Ressola ha voluto
lasciare, lei non può pensare di
continuare a violentare quest'aula.
Quindi per quanto mi riguarda,
presidente, io lascio, abbandono l'aula
e se devo continuare a mortificare i
colleghi e allora faccia quello che
ritiene, ma sicuramente oggi non sta
facendo un buon servizio a quest'aula.
alla nostra terra perché comunque anche
la sua sensibilità è nei confronti di un
governo che non ci sente.
>> Grazie onorevole De Luca. Volevo
precisare che il presidente Schifana in
questo momento si trova a Niscemi e
tutti sapete il perché.
Questo lei ha ragione, però ha nominato
il l'onorevole San Martino che è il vice
presidente, perciò ecco una persona
qualificata perché l'onorevole San
Martino è il vicepresidente della
regione. Prego onorevole. Grazie
onorevole. Prego
onorevole De Luca, dopo l'onorevole
Micichè,
un attimo onorevole Micich, c'è
l'onorevole De Luca. Un attimo solo,
>> presidente.
oltre a ribadire
la gravità
di ciò che sta accadendo,
presidente Lantieri, perché a memoria
mia, seppur breve, ma son pur sempre 8
anni, non ho ricordo di altre occasioni
in cui in sede di discussione di un
disegno di legge non si presenta alcun
elemento del governo. Però vede,
presidente Lantieri, io gratirei la sua
attenzione assoluta per un attimo, anche
dal governo non c'è nessuno.
Quando voi mi dite io ripartto
perché vede presidente Lantieri, quello
che sta succedendo innanzitutto è da
considerarsi come un sabotaggio
nei confronti della norma appena
approvata ieri, quella che prevede il
40% della presenza delle donne in
giunta, delineando così un atteggiamento
assolutamente irrispettoso della volontà
popolare del Parlamento
di tutti i gruppi parlamentari, di
maggioranza e di opposizione, ma
soprattutto, vede, c'è un fatto
gravissimo che costituirà precedente
perché si sta violando la determinazione
della conferenza dei capigruppo che
all'unanimità e con la presenza del
governo ha deliberato che il voto finale
su questa legge dovesse essere
rassegnato entro stasera e io avviso
affinché lei si confronti anche col
presidente Galvagni e col governo che se
si rompe
e si crea questo precedente,
poi quando in conferenza di capigruppo
si delibera di concludere una
finanziaria
entro un determinato termine, esisterà
il precedente in cui ciò non è avvenuto
e non è avvenuto per volontà del
governo, perché che vede presidente
Lantieri la serietà. Ecco, è arrivato
l'assessore San Martino, quindi credo
che possiamo serenamente ripartire per
cui presidente quando vuole possiamo
dare avvio ai lavori parlamentari.
Grazie.
>> Grazie onorevole De Luca. Prego
onorevole Michichè.
Oggi che cosa farà? È arrivato
l'onorevole San Martino, il
vicepresidente, quindi il motivo del mio
intervento decade, diciamo, per cui
siento
che si va avanti con l'aula. Se non si
dovesse andare avanti con l'aula, allora
chiederei di parlare.
>> Grazie, onorevole. Sempre onorevole
Caronia
>> che non c'era prima che non c'era.
>> Grazie presidente.
Mi fa piacere che ci sia anche il
governo presente per potere dire quello
che sto per dire.
Ieri quest'aula ha dato prova
di grande civiltà approvando
all'unanimità una norma fortemente
voluta non solo dalle donne del
Parlamento, ma evidentemente anche dagli
uomini, cioè da questo parlamento.
Io mi auguro, lo dico in maniera
preventiva, magari qualcuno penserà che
sia una profezia che si autoavvera, ma
siccome sono un po' pessimista vorrei
dire che mi auguro che quest'aula
comunque proceda al voto finale di
questa norma, perché colleghi è chiaro
che all'interno di un'aula in cui si
discutono le regole del gioco, così come
è stato detto, ci sono delle posizioni
ovviamente discordanti su alcuni temi
più eh diciamo di cui si è molto
dibattuto. Al terzo mandato, consigliere
supplente. Allora, io credo che al di là
di tutto delle norme di buon senso sono
state introdotte ieri, certamente quella
sul 40% delle donne, il recepimento di
una norma nazionale che è stata
applaudita oggi non soltanto da noi
deputati, ma anche da dalla stampa, dai
sindacati, dal dal mondo, diciamo, che
guarda e osserva le azioni di questo
parlamento. Non vorrei che per caso se
ci fosse la contrarietà del Parlamento
in maniera palese o segreta, io mi
auguro sempre che sia il palese, questa
norma possa in qualche modo arenarsi
perché diventerebbe davvero un fatto
spiacevole, ma non per me o per le
colleghe, ma per la democrazia, perché
non penso che dopo 2 anni i sindaci,
nonché lanci, che ci chiede di
esprimerci su varie misure, oggi possa
vedere una battuta d'arresto. Quindi io
è sto facendo, come dire un ragionamento
che probabilmente non avrà alcun senso e
me lo auguro, però siccome è un pensiero
che mi è sovvenuto, l'ho voluto
condividere con l'aula e con la
presidenza, chiedendo in maniera
accorata che si proceda speditamente
all'approvazione definitiva, perché un
testo da 2 anni presente tra le
commissioni e l'aula onestamente diventa
un tempo, come dire, ha una scadenza, lo
yogurt è scaduto, dobbiamo procedere.
Grazie presidente.
>> Grazie onorevole Caronia. Passiamo
all'articolo 10 mano i colleghi in base
al allicolo.
Ma su che cosa?
>> Ma su che cosa? Sull'argomento. Prego.
Onorevole Carta. Allora, prima c'è
l'onorevole Carta.
>> Sull'articolo 10.
>> Sempre sull'articolo 10. Giusto,
onorevole Calluzzo,
>> ma sulle perplessità dell'onorevole
Canonia credo che ci sia un ragionamento
importante, anche perché l'onorevole
Canonia si è battuta per quell'articolo
che riguarda la percentuale delle donne
nelle giunte ed è, come ha sottolineato,
un articolo di recepimento di norme
nazionali. Penso che il Parlamento in
qualche modo debba fermarsi un attimo e
capire che proprio quelle sono le norme
che vanno complessivamente perché il
disegno di legge nazionale che è passato
e le norme nazionali hanno un valore
tutte insieme e credo che tutte insieme
vanno ragionate. quindi proseguire per
andare a bocciare le norme o come
qualche gruppo intende far capire che su
qualche norma di recepimento nazionale
intende far valere il voto segreto,
credo che non sia onorevole per
quest'aula e sicuramente metterà come si
è preoccupata e mi preoccupo anch'io,
l'onorevole Caronia a repentagno
l'intera normativa. Quindi chiedo che ci
si possa fermare un attimo i gruppi
parlamentari in maniera tale che si
possa discutere effettivamente sulle
norme che non possono essere sicuramente
né bocciate né rimandate.
>> Grazie onorevole Galluto.
Onorevole Carta, perfetto.
>> Sì, grazie presidente.
Anch'io vorrei intervenire, come ha
fatto il collega ora stesso, per parlare
del recepimento delle norme nazionali.
Ieri ho girato per i banchi del
Parlamento per raccogliere
nei vari gruppi il consenso per il
recepimento
delle sanzioni che ci sono negli enti
locali, quindi nella percezione che se
facciamo una norma di ordinamento
regionale che veda la prospettiva di un
inquadramento normativo che rispetti le
leggi nazionali e le leggi regionali
come il numero l'articolo 10 è un
recepimento di una legge, è giusto che
si guardi un ricimento globale ed È
impossibile che solo per la Sicilia
rimane in piedi una legge che non è
costituzionale, che strano che non fu
impugnata quando il Parlamento recepì
la sanzione della bocciatura del
bilancio di previsione con la sola
caduta del consiglio comunale, a
differenza del resto d'Italia e
dell'orel dove quando si boccia il
bilancio in un comune, il bilancio di
previsione casca l'intero organo
comunale, quindi amministrazione, giunta
e sindaco e consiglio. comunale.
Su questo argomento,
presidente, penso che il Parlamento si
debba fermare un attimino sul
recepimento delle norme in generale, di
quelli che sono le norme
dell'ordinamento nazionale e le norme
dell'inquadramento normativo regionale.
Se dobbiamo recepire le norme, le
dobbiamo portare in Sicilia uguale a
quelle nazionali, comè stato per la
parità di genere, come potrà essere per
il terzo mandato, come sarà per le altre
norme che andremo a votare, è giusto
pure che se un il consiglio comunale di
Pesaro boccia il bilancio, casca anche
il sindaco, lo stesso deve avvenire in
Sicilia. Se un consiglio comunale in
questa regione boccia il bilancio di
previsione dentro i termini massimi di
proroga, è giusto che casca consiglio e
amministrazione e non che questo
strumento venga utilizzato di parte per
eliminare le minoranze, le opposizioni e
qualcuno scomodo che ti dice la verità
nelle varie azioni democratiche. Quindi
su questo aspetto, presidente, chiedo di
dare la stessa possibilità e la stessa
dignità a tutte le parti normative. Se
dobbiamo recepire Roller, recepiamolo
totalmente.
>> Grazie, onorevole Carta. Bene, passiamo
all'articolo 10. Norme per la
digizzazione degli archivi documentali
degli uffici tecnici tecnici comunali
della regione.
>> 10.3
>> 10.3. Onorevole Catanzaro lo mantiene o
lo
>> soppressivo. Ritirato.
>> Ritirato. Grazie onorevole Candazan.
>> De Luca ritirato.
>> De Luca 10.9. Onorevole De Luca
è soppressivo.
>> È soppressivo dell'articolo.
>> Grazie. Onorevole De Luca. 10.2
il comma Catanzaro. Onorevole Catanzaro.
>> Ritirato. Perfetto. Anche il 10.10.
equivale all'articolo 10.10 ritirato.
10.1
Catanzaro onorevole Catanzaro
>> soppressivo del
>> 10.2 è il sopplessivo del comma 2.
>> Punto uno. Giusto. Allora anche e anche
Catanzaro i ritiro tutti.
Allora 10.1 1 è ritirato. 10 pun
>> 10.11
>> è ritirato. De Luca ha detto che ritira
tutto.
>> De Luca lei ritira tutto.
>> Perfetto.
>> 10.8
>> 10.8 Onorevole Catanzaro.
>> Grazie. 10.7
Onorevole Catanzaro. Sì, prego.
Onorevole Cracolicci.
Presidente, volevo io chiedere
soprattutto al a coloro che hanno
lavorato in commissione su questa norma,
perché questa appare una norma di
assoluto buon senso, diciamo, il fatto
che i comuni possano avviare le
procedure per la digitalizzazione dei
propri archivi. Non capisco perché
soltanto quelli urbanistici,
perché qua si fa riferimento
gli archivi documentali degli uffici
tecnici urbanistici.
>> Allora, tra l'altro credo che ci sia su
questo ci sia stata una linea specifica
del PNRR
che riguardava appunto le procedure di
digitalizzazione dei comuni.
La domanda che faccio non è l'obiettivo
che che tra l'altro credo che oggi
dovrebbero fare i comuni a prescindere
dalla norma regionale, eh
neanche uno.
Ma dietro questa norma che c'è, tra
l'altro doveva essere una delle norme
che teoricamente secondo me non c'è
bisogno della norma perché è un'attività
che fissata dal Ministero
della Innovazione Tecnologica è un
compito che hanno distituto i comuni.
Quindi la razio per cui si fa una norma
di cose che già dovrebbero fare i comuni
qual è?
Perché come ho imparato nel corso dei
degli lunghi anni che frequento
quest'aula, nulla arriva a caso.
Qualunque norma, anche la più innocua,
c'ha sempre un'origine. Siccome ancora
qua mi sfugge l'origine, perché si vuole
fare cosa? Digitalizzare, lo possono
fare, devono fare procedure specifiche
per affidare le commesse a terzi.
Esiste un elenco della sistema Consip
che con cui possono affidare i lavori,
cioè qual è la ragione per cui stiamo
scrivendo una cosa che già è in capo
alla competenza e all'obbligo dei comuni
di digitalizzare
i propri archivi e perché questa norma
specifica che gli archivi documentali da
digitalizzare sono quelli urbanistici e
Il resto,
siccome quando io non capisco mi
interrogo, se qualcuno non mi risponde
allo all'osservazione che sto facendo,
io annuncio che non la voto questa norma
perché normalmente queste norme nascono
col trucco.
Quindi c'è qualcuno che è in grado di
dirmi perché scriviamo in un testo una
cosa che già è in capo ai comuni? Bene,
me lo spiega e mi convince, altrimenti
chiedo di stralciarla questa norma
perché già una competenza in capo ai
comuni.
>> Grazie onorevole Craccolici, presidente
Abate, grazie.
Grazie presidente. Grazie al
all'onorevole Cracolici che ha fatto
questa domanda, queste considerazioni.
Il problema è questo. Sulla
digitalizzazione degli archivi dei
comuni c'è una una norma del c sono
finanziamenti del PNRR che sono stati
messi a disposizione dai comuni cui
hanno partecipato ai bandi per
digitalizzare gli archivi principalmente
per la quasi totalità gli archivi dei
protocolli
interni. Per quanto riguarda invece
tutta la parte che riguarda
l'urbanistica, significa le concessioni
edilizie, piano regolatori, tutto quello
che è la storia urbanistica dei comuni
che sono che è la storia che di ogni
comune di quella che è la situazione
della consistenza della storia
urbanistica dei comuni. Ad oggi non c'è
stato nessun comune che si è impegnata
in questa direzione perché partecipano i
bandi per andare a fare la parte che
riguarda l'archivio, mentre sappiamo che
ci sono problemi enormi nella gestione
di archivi che stanno scomparendo,
onorevole Gracolici, stanno scomparendo
perché negli anni c'è anche una eh si
autodistruzione, cioè si vanno a a
distruggere quelli che sono le veline, i
lucidi che riguardano specialmente i
piani regolatori che riguardano le
concessioni edilizia. Noi stiamo
rischiando in Sicilia che tutta che è la
nostra storia urbanistica e delle
concessioni edilizia, dei piani
regolatori della Sicilia che possa
rischiare di di scomparire. Quindi
questa è un invogliare perché poi non
obbliga eh, onorevole Gracolici, questo
non obbliga nessuno a farlo, ma diamo un
input ai comuni per farlo e state
attenti perché è la parte più delicata
che è all'interno dei comuni quello che
riguarda l'Archivio urbanistico dei
comuni. fermo restando che poi il
Parlamento è libero di appare, no, ci
siamo lavorati, abbiamo lavorato su
questa su questa su questa procedura
facendo più libera possibile perché poi
hanno partecipato tutti i gruppi
parlamentari per la stesura di questa di
questa norma per poterla fare più libera
possibile da non obbligare a nessuno e
non mettere soldi, ma è un input per i
comuni per poter andare a mettere mano
agli archivi urbanistici per la
digitalizzazione.
Grazie, onorevole. Abat ha chiesto di
parlare l'onorevole Di Mauro.
>> Presidente, no, io intervengo perché il
chiarimento dell'onorevole Abate, a mio
parere, non soddisfa. Noi abbiamo
diversi problemi nei comuni. Cominciamo
col patrimonio, per esempio, che
andrebbe giustamente censito e andrebbe
digitalizzato. È l'unico valore vero che
ha il Comune che col 118 è diventata una
cosa assolutamente importante. Allora, o
noi ci diamo un indirizzo preciso di
stabilire alcune somme nei fondi o in
altri fondi che possiamo avere per dare
concretamente un sostegno ai comuni
oppure qualcuno ci deve spiegare perché.
una direttiva che di fatto esiste in
tutte nella legislazione nazionale, cioè
che i comuni debbono orientare la loro
attività verso la digitalizzazione.
Abbiamo bisogno stasera di approvare una
norma che già è contenuta nel detrato
nazionale. Allora, delle due luna o qui
si trovano le risorse perché diamo una
priorità a un settore che è importante,
ma ce ne sono tanti altri, come per
esempio la questione del patrimonio.
patrimonio, come si fa a fare un
bilancio se non sappiamo realmente quali
sono le nostre proprietà e sappiamo
tutti cosa succede nei comuni? Oppure
questa norma è una norma fatta perché ci
sono alcune misure che su scala
nazionale eh per esempio non dico nel
PNRR, ma non so qu in quale altra misura
legislativa, ci sono delle risorse che
prevedono una certa priorità in un
settore specifico. Allora io, siccome
tutti i settori dei comuni sono
importanti e sarebbe cosa buona e giusta
che attraendo i fondi fsi noi potessimo
dare un indirizzo preciso ai comuni
cercando di programmare anno per anno
una destinazione di risorse oppure
questa norma mi permette di dire una che
è irrilevante, non ha senso, non è il
non è un criterio che ci necessita per
stabilirlo con legge, è un atto
amministrativo e l'amministrazione
comunale se vuole digitalizzare tutto
ciò che riguarda il che regolatore delle
licenza edilizia lo può benissimo fare.
Quindi o ci spiego concretamente cosa
significa oppure la norma va stracciata
perché non ha nessun significato
legislativo.
>> Grazie onorevole Di Mauro. L'onorevole
Di Pasquale.
Oh, presidente, aspetto che si siede
l'assessore che finisce la pausa e poi
intervengo.
>> Oh, ma ci mancherebbe.
Oh, ma vale anche per i colleghi, non
vale non vale solo per l'assessore.
Allora,
signor signor presidente, non so, ma
infatti è il presidente se il presidente
l'aula me pare che
>> mente sta parlando l'onorevole Di
Pasquale e uscite fuori o lo ascoltate.
>> Prego, onorevole.
>> Non è il problema che parlo io, il
problema vale per tutti. Cioè, non è
possibile se non è possibile che l'aula
diventi
la ricreazione
e questo è un non è neanche il problema
del presidente. Ognuno di noi dovrebbe
sentirsi un pochino responsabile di
questo. Allora,
l'onorevole Abate con questo articolo
solleva una questione che ha un
significato
che è quella lì di non perdere il
patrimonio. Poi io aggiungo, non è solo
per l'urbanistica,
cioè per l'urbanistica può avere
una particolare
rilevanza, ma ci sono anche altri
documenti all'interno di un archivio del
Comune o altre tipologie di
documentazioni
che vanno
che vanno mantenute, che vanno difese,
che vanno digitalizzate.
Però non è questo il sistema.
Questo, scusa, domanda, non è questo il
sistema, il metodo. Questo è solamente
un buon auspicio, è una raccomandazione,
è un auspicio, non è una soluzione. E
noi non possiamo fare norme che fanno,
ci sono gli ordini del giorno che danno
raccomandazioni o mozioni che fanno
raccomandazioni. Noi se vogliamo
risolvere la questione lo possiamo fare
è una buona idea. Io non ho difficoltà a
riconoscerglielo, però questo noi lo
possiamo fare accompagnando una norma di
spesa, cioè noi dobbiamo capire di che
cosa parliamo e quando faremo
ritorneremo di nuovo a
rimettere mano nella spesa appena si
finisce questa fase andiamo a
individuare un intervento che mette in
condizioni i comuni
di poter digitalizzare
tutto quello che è il materiale prezioso
che loro hanno, altrimenti rischiamo di
fare una cosa priva di significato, anzi
una buona idea che però non ha né gambe
né piedi per poter cambiare. Quindi
troviamo la soluzione. Se c'è la
soluzione per metterlo da parte, lo
mettiamo da parte o altrimenti lo
bocciamo insieme sapendo che ci ci deve
essere c'è l'impegno ad affrontare la
questione in una legge di spesa e e
farla in questo perché il problema
esiste, il problema c'è ma lo dobbiamo
risolvere seriamente e lo possiamo
risolvere solo in una norma di spesa.
>> Crivi,
eh prego. ha chiesto di parlare al
Cracolici.
Io ho sentito il collega presidente
della commissione,
ho letto attentamente questo articolo.
Ribadisco che questa è una come una un
obbligo, diciamo, che i comuni hanno, il
fatto che non l'abbiano fatto. Tra
l'altro è la prima volta che sento
parlare
di che una legge è un auspicio, cioè di
fatto un sollecito. Normalmente per fare
i solleciti al massimo si fanno gli
ordini del giorno
e non si fanno, diciamo, le leggi sono
per sua natura
hanno effetti, diciamo, eh dispositivi,
cioè attuativi
e siccome e siccome rileggendola capisco
che è una norma
probabilmente su richiesta perché è
troppo tecnica.
Io personalmente una norma del genere
così non la voto. Se qualche sindaco,
qualche amministrazione
vuole il sollecito per fare una cosa che
già, tra l'altro non vorrei capire, il
PNRR,
che è la fonte di finanziamento primaria
per la digitalizzazione scade a marzo,
cioè noi faremo una legge adesso
che probabilmente a fine anno, a fine
febbraio, diciamo, sarà pubblicata
su risorse eventuali da utilizzare che
non hanno applicato, ha utilizzato i
comuni, ma per fare che per
ricordarglielo che è un ricordino.
Presidente, io questa norma, visto che
nessuno la può ritirare perché è di
iniziativa parlamentare, io
personalmente ci voto contro. Palese,
segreto, assetteggio, come volete,
perché quando non capisco non mi adeguo.
>> Grazie. Onorevole Cracolici. Ha chiesto
di parlare l'onorevole Adorno.
Rinuncia. Perfetto. L'onorevole
Giambrona.
Chiesa.
>> Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
beh, torniamo sull light motive che
abbiamo lasciato ieri, presidente,
governo e
colleghi, perché ancora una volta questo
Parlamento
ha l'intenzione di introdurre delle
norme
che hanno l'unico obiettivo di scaricare
costi e responsabilità sugli enti locali
siciliani. diciamocelo chiaro, non siamo
nelle condizioni di dare risposta di
altro tipo e ogni qualvolta qualcuno si
inventa ed esce fuori il coniglio dal
cilindro, l'obiettivo è semplicemente
quello di scaricare sui nostri comuni,
sui nostri sindaci e questa, tra
l'altro, sarebbe una norma per la quale
legittimamente io e tutti i colleghi
potremmo chiedere all'assessore, agli
enti locali che cosa ne pensa, potremmo
chiedere in che fase è, per esempio,
lo stato di digitalizzazione dei
documenti dei nostri enti locali.
Ebbene, questo noi non lo possiamo fare
perché non c'è l'assessore agli enti
locali, perché non c'è il presidente
della regione. Però naturalmente questo
sta nell'ordine delle cose. Ma aggiungo
una norma io ritengo che debba avere due
caratteristiche per trovare
applicazione. La prima che debba avere
un'esigenza e dall'altro che sia
concretamente applicabile. Allora, io
ritengo che qui l'esigenza non ci sia
proprio o quantomeno non c'è rispetto a
quello che è l'impianto normativo
iniziale, più che altro ci può essere
per la sua attuazione,
perché c'è la normativa, il decreto
legislativo 82 del 2005 che prevede
proprio tutto un percorso in cui Stato
ed enti locali debbono promuovere quello
che è il processo di digitalizzazione e
questo lo prevede l'articolo 14 di
questa norma. Ma il comma 2 bis un'altra
cosa che è quella sulla quale il governo
dovrebbe intervenire, dovrebbe
intervenire anche il Parlamento, cioè
quella di promuovere azioni tese
affinché questo processo di
digitalizzazione abbia compimento. E io
ritengo che per attuare quello che è il
sistema della digitalizzazione e portare
avanti delle azioni concrete, non lo si
può fare se se non si danno appunto
risorse ai nostri enti locali siciliani.
Quindi ancora una volta si può si vuole
arrivare a più e pari su quelli che sono
i bilanci dei nostri enti locali senza
dare un solo centesimo per garantire un
servizio che è essenziale. Noi tutti
sappiamo le difficoltà dei nostri enti
locali a portare avanti questo processo
per la carenza di personale e per la
carenza di risorse. pensare di far
sostenere ai nostri comuni ulteriori
costi, ovvero non prevederne la
copertura da parte di questo Parlamento
è ingiustificato. Aggiungo inoltre che
questa norma non prevede una sanzione
nel caso in cui non si dovesse
ottemperare al percorso di
digitalizzazione che già è previsto
dalla normativa nazionale che è datata
oltre 20 anni. Quindi io ritengo che a
meno che non ci sia un chiarimento da
parte del governo essenziale da questo
punto di vista, quindi io potrei e noi
potremmo anche aspettare l'arrivo del
presidente della regione che ha la
delega agli enti locali, il quale ci può
fornire chiarimenti su questo e altri
articoli, perché di dubbi ne avremo
tanti nel corso della della giornata.
Diversamente io credo che non ci siano
le condizioni per andare avanti. Grazie.
>> Grazie onorevole. Come ho già detto, il
presidente della regione si trovano i
scemi per i fatti accaduti. C'è il
vicepresidente San Martino che è il
vicepresidente
del presidente Schifani, non solo è
vicepresidente ma è stato anche
delegato.
10.7
>> 10.7 Onorevole punto
>> Catanzano
>> 6orevole Catanzarano lo mantiene o lo
ritira?
10.6
>> 10.6
Dragolì ritirato.
>> Ritirato oppure no?
>> Mantenuto.
Ma è
>> è soppressivo della lettera C.
>> Allora, andiamo a votarlo.
>> Voto segreto. Perfetto. La richiesta
>> la lettera C è il 10.6a
Sì, lettera C. Compressivo della C della
lettera C del comma du
>> sopressivo della Dillo sopressivo
>> la lettera C del comma du soppressivo
della lettera C del comma du Va bene. La
richiesta del voto segreto.
È appoggiata
>> è appoggiata.
Perfetto, la richiesta è stata
appoggiata. Allora, colleghi, andiamo a
votare il soppressivo della lettera C
del comma du.
>> Chi è d'accordo prema verde, chi non è
d'accordo vota rosso.
Accordo alla soppressione è d'accordo?
>> L'accordo alla soppressione vota rosso.
Chi è per verde? Chi è? Allora, chi è
d'accordo alla soppressione vota verde,
chi non è d'accordo alla soppressione
vota rosso.
>> No, io rosso.
>> Penso di sì.
>> Sì, sì, sì.
È approvato.
>> Favorevoli 37, contrari 18. Abbiamo
>> abbiamo sopresso l'articolo C
>> del del comma 2.
>> Ora
>> ora 10.12
>> quello è precluso. 10.5
10.5
>> lettera la soppressione della 10.5
Lettera D comma 2. Onorevole Catanzaro
lo mantiene.
>> Onorevole Catanzaro, chi
>> onorevole? di Pasquale lo fa suo o può
lo
voto fa la richiesta di voto segreto.
>> La richiesta di voto segreto. Perfetto.
>> 10.5
della lettera D comma 2. Iniziamo. Chi?
>> Aspetta, aspetta, aspetta. Ci pensamo se
appoggiato 10.5.
E vabbè,
>> verificiamo se è appoggiato.
>> Eh beh, facciamo ogni articolo. Sì,
vediamo se è appoggiato.
>> Appoggiato.
>> Allora,
>> èorevole
chi è favorevole al soppressione della
lettera D comma 2 vota verde. che è
contrario. Vota rosso.
Possiamo
Possiamo chiudere. Sì, sì.
Contrari, verdi 20, favorevoli 33.
Sooppo
>> abbiamo sorppresso la lettera D comma 2.
>> Votiamo l'articolo 10 come emendato.
>> L'articolo 10 come emendato. L'articolo
10 come votiamo votiamo l'articolo 10
lettera? No, c'è la lettera, scusami,
c'è il 10.4 ancora si deve votare.
>> Allora, un attimo. C'è il 10.4,
Lo mantiene onorevole Catanzarolo.
Voto segreto. Perfetto.
>> Vediamo se è sostenuto.
>> Stiamo votando il 10
>> 10.4.
La lettera C del comma 2.
E comma
>> No, è la lettera Sì.
>> 10.4.
Eh, eh, già Cill avevamo votato. Vediamo
se è appoggiato.
>> No, l'emendamento 10.4.
L'emendament
>> l'emendamento 10.4
della lettera E del comma du
soppressivo.
Appoggiato. Perfetto.
>> Allora, chi è favorevole alla
soppressione della lettera E del comma
du vota verde, chi è contrario vota
rosso.
>> La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
>> È approvato. Quindi abbiamo
>> favorevoli 36, contrari 20. È approvato.
>> Abbiamoesso la lettera abbiamo soppresso
la lettera e del comma2. Adesso votiamo
l'articolo 10 come emendato.
>> C'è richiesta di voto segreto.
>> C'è richiesta del voto segreto.
Perfetto.
>> Articolo 10, voto segreto.
Ok.
Vediamo se è sostenuto.
>> Si è sostenuto.
>> Allora,
colleghi, votiamo l'articolo 10, così
come memendato. È
>> favorevole all'articolo vota verde.
>> Chi è favorevole all'articolo 10 vota
verde. Chi è contrario vota rosso.
La votazione è aperta.
Chiude chiude la votazione è chiusa.
Favore.
>> 33 contrari e favorevole 1.
L'assemblea non approva.
>> L'assemblea non approva. Passiamo
all'articolo 11.
>> Sì.
Ma scusa, solo io
>> Ma solo io l'ho votato verde. Solo io
l'ho votato verde. C'è l'articolo c'è il
numero
>> Ma scusami.
Sì,
c'è il numero legale.
Esserini dentro tengono il numero
legale.
>> Sto riviando. Va bene.
>> È stato bocciato.
È stato l'articolo 10 è stato bocciato.
Colleghi, l'aula è rinviata a giorno 17
alle ore 15.