Avverto che il processo verbale della
seduta precedente è posto a disposizione
degli onorevoli deputati che intendano
prenderne visione ed è considerato,
approvato in assenza di osservazione in
contrario nella presente seduta.
L'onorevole Il congedo dell'onorevole
Primavera.
Avverto che le comunicazioni di rito di
cui all'articolo 83 del regolamento
interno dell'assemblea saranno riportate
nell'allegato a al resoconto
dell'odierna seduta.
Ai sensi del comma 9 dell'articolo 127
del regolamento interno do il preavviso
di 30 minuti al fine delle eventuali
votazioni mediante procedimento
elettronico che dovessero aver luogo nel
corso della presente seduta. Invito
pertanti i deputati a ammonirsi per
tempo della tessera personale di voto.
Ricordo che anche la richiesta di
verifica del numero legale, ovvero la
domanda di scrutinio nominale o di
scrutinio segreto, sono effettuate
mediante procedimento elettronico.
Allora, colleghi, passiamo al primo
punto all'ordine del giorno che è il
disegno di legge.
La votazione finale la facciamo domani
di Comiso, quindi passiamo.
Allora, la votazione del il voto finale
di Comiso abbiamo stabilito di farlo
domani. Andiamo al disegno di legge. Sì,
prima dell'ordine del lavori devo fare
una comunicazione e poi le do subito la
parola. Onorevole Dorno,
il disegno di legge è il numero
1089. La prima commissione a prendere.
La prima commissione si è già insediata.
Vedo il presidente Abbate. Io comunico
ai colleghi che sono pervenute con note
numero 949 9062
del 9 marzo del 2026. Due diffide di
identico contenuto a firma del sindaco
del comune di Agira e del sindaco del
comune di Serra di Falco. Comuni con
popolazione compresa tra 5.000 e 15.000
abitanti con le quali i suddetti
sindaci, preannunciando l'intenzione di
ricandidarsi per un terzo mandato
consecutivo alle prossime elezioni
amministrative hanno intimato
all'Assemblea Regionale Siciliana di
adeguare entro il termine dell'11 marzo
prossimo la normativa regionale alla
disciplina statale in materia di limiti
di mandato dei sindaci a seguito della
sentenza della Corte Costituzionale
numero 16 del 2026.
Nelle medesime note è inoltre
prospettata l'attivazione del potere
sostitutivo previsto dall'articolo 120
della Costituzione nel caso di
persistente inerzia o inadempienza da
parte dell'assemblea.
In proposito, desidero esprimere le
seguenti considerazioni.
La diffida è un atto formale previsto
dal diritto civile e dal diritto
amministrativo con cui un soggetto, per
la tutela di un proprio diritto intima
ad un altro soggetto, di adempiere ad un
obbligo, adottare un provvedimento o
cessare un comportamento illegittimo
entro un congruo termine a pena di adire
l'autorità giudiziaria. Se vi interessa,
sempre colletti, tale strumento non è
quindi utilizzabile nei confronti
dell'Assemblea Regionale Siciliana
nell'ambito dell'attività legislativa,
dalla stessa svolta sulla base di
previsioni costituzionali, dal momento
che tale attività non può subire
condizionamenti esterni diretti ad
ottenere l'approvazione di un atto
legislativo, nemmeno quando ciò sia
ritenuto necessario per l'adeguamento ad
una normativa statale o sovrannazionale.
Ricorda, tal proposito che unico giudice
della funzione legislativa è la Corte
Costituzionale che può essere adita
qualora ne ricorrono i presupposti
tramite gli appositi strumenti giuridici
previsti dall'ordinamento in sede di
scrutinio di legittimità costituzionale
delle leggi regionali.
Nel merito, con riferimento all'invocato
esercizio dei poteri sostitutivi di cui
all'articolo 120 della Costituzione si
ricorda che detti poteri possono essere
esercitati esclusivamente dal governo
statale con le modalità e le garanzie di
leale collaborazione tra Stato e regioni
previste dall'articolo 8 della legge
numero 131 del 2003.
In particolare, con riferimento
all'esercizio di detti poteri
sostitutivi nei confronti dell'attività
legislativa dell'assemblea, alla luce
della prevalente giurisprudenza
costituzionale, deve ritenersi che
possano esercitarsi con esclusivo
riguardo alle ulteriori funzioni
legislative e amministrative attribuite
alla Regione Siciliana dopo la riforma
del titolo quinto e soltanto nel momento
in cui ha avuto luogo il trasferimento
delle ulteriori funzioni Ai sensi
dell'articolo 11 della legge numero 131
del 2003.
Diversamente l'esercizio del potere
sostitutivo non sembra ammissibile
riguardo all'esercizio di competenze
esclusive espressamente attribuite dallo
statuto e dalle relative norme di
attuazione, come nel caso di specie in
materia di regime degli enti locali.
In ogni caso appare opportuno rilevare
che la stessa Corte costituzionale nella
sentenza numero 16 del 2026
relativamente all'adeguamento normativo
da parte della regione delle regioni ai
principi generali sul numero dei mandati
afferma che non può escludersi che oltre
ai modi e ai contenuti i tempi del
mutamento siano diverse diversi nelle
varie realtà regionali e che pertanto
l'adattamento dinamico della normativa
statale non sia ovunque adeguatamente
tempestivo. In conclusione, l'assemblea,
compiuta la doverosa struttoria e
valutati i profili di legittimità
costituzionale della materia, si
determinerà in piena autonomia nella
consapevolezza del quadro normativo e
giurisprudenziale esistente.
Quindi,
intanto aveva chiesto di intervenire
l'onorevole Adorno sull'ordine dei
lavori, poi Catanzaro,
poi Primavera.
No, figurati, però diciamo avrei chiuso
questo argomento, poi fate quello che
volevo.
Sì,
io l'ho dato la parola se vuole.
Sì, grazie. Assolutamente. Grazie
presidente.
Desideravo intervenire sull'ordine dei
lavori perché oggi siamo qui in aula a
discutere del riconoscimento di Comisso
Città della Pace del terzo mandato e dei
dirigenti della Regione Siciliana.
Presidente, e come al solito rimaniamo
allibiti nel vedere l'assenza del
presidente Schifani rispetto a delle
notizie che da stamattina imperversano
nei giornali. Apprendiamo che il più
importante manager
della Regione Siciliana sia stato appena
raggiunto stamattina
e indagato per associazione esterna
associazione
mafiosa. Chiedo scusa,
non voglio
per concorso esterno in associazione
mafiosa e corruzione.
Ecco, presidente,
io ritengo e credo lo riteniamo tutti
qua dentro che ci siano argomenti molto
più importanti rispetto alla discussione
del terzo mandato, peraltro che sta
tornando in aula dopo appena un mese ed
essere stato bocciato. Riteniamo che la
presenza del presidente Schifani
si sarebbe stata assolutamente
necessaria e questo perché anche la
settimana scorsa, proprio dai cieli
accanto a casa sua e a casa mia, cioè
dire nella provincia di Catania a
Sigonella, partiva un drone diretto
verso il Medio Oriente e quindi vorremmo
e per questo è presentato interrogazione
sapere attraverso un intervento in aula
immediato del presidente della regione
affinché riferisca sulle questioni che
veramente interessano i siciliani,
perché è chiaro che rispetto a queste
questioni vorremmo comprendere quali
siano le interlocuzioni con il governo
nazionale, quali siano le garanzie che
questa regione pone in essere. per
garantire l'incolumità dei cittadini
siciliani.
Vorremmo capire se è stato previsto un
piano anche con la protezione civile per
comprendere un'azione di prevenzione,
per magari preventivare un'azione di
prevenzione. Ecco, tutte queste sono
domande alle quali fin oggi non abbiamo
risposta e finchifani
non comprendiamo come non senta la
necessità di venire in aula e non senta
la necessità di venire in aula dopo
quello che è successo stamani, cioè dire
il manager più importante della Regione
Siciliana che fino alla scorsa settimana
era il manager della pianificazione
strategica.
Io faccio parte della commissione Affari
istituzionali e martedì scorso
all'ordine del giorno c'era proprio la
nomina di questo manager al Policlinico
di Messina.
E allora dobbiamo dirle siciliani,
queste nomine vengono definite dal
presidente della Regione Schifani
insieme ai alla sua giungia, alla sua
giunta, ai suoi assessori. Quindi
sarebbe doveroso oggi, doverosa oggi la
presenza del presidente Schifani in aula
che dia delle risposte in merito alle
sue scelte, che dia delle risposte in
merito al disastro. della sanità
regionale che dia delle risposte in
merito a quello che sta accadendo nei
cieli della Sicilia.
Presidente,
io mi rivolgo a lei
che peraltro è un rinviato a giudizio e
lo ribadisco sempre. Mi rivolgo al
presidente, all'assessore San Martino,
vicepresidente
di questa giunta regionale,
vicepresidente della regione e oggi
unico assessore presente in aula,
anche'egli indagato.
Siamo in un governo e in un parlamento
intriso di indagati, di arrestati, di
dirigenti che vengono uno dopo l'altro
annotati nel nei registri degli
indagati.
E allora vorremmo capire, siccome si
tratta di nomine volute dal presidente
della Regione Schifani, vogliamo che lui
venga immediatamente in aula a riferire
rispetto a quello che è il disastro
della sanità, rispetto a quello che sta
succedendo e rispetto a quali saranno le
posizioni che intende intraprendere
a garanzia della tutela dell'incolumità
sia della salute che anche
dell'incolumità
per garantire alla nostra regione
quella
cultura di pace e di dialogo che da
sempre ha
intrapreso
nel corso dei secoli. Grazie presidente.
Grazie. Ha chiesto di intervenire
l'onorevole Catanzaro.
Cello, onorevole Primavera deve
intervenire per il congedo. Il congedo.
Sì. Il momento in cui è inserito il
tesserino.
Sull'ordine dei lavori Catanzaro,
giusto?
Io intervengo sia sull'ordine dei
lavori, su quello che ha letto lei,
diciamo, della
della sentenza è quello che è
l'argomento. Qualora l'assessore
vicepresidente San Martino mi
ascoltasse,
considerato che lui era presente,
presidente Calvagno, la scorsa
settimana.
Noi stiamo affrontando, nel mentre che
siamo in votazione aperta sia sul DDL
della di Comisi, socio città della Pace,
ma anche della dirigenza, stiamo
affrontando l'argomento del recepimento
del terzo mandato perché lei ha appena
letto, avendo fatto delle dichiarazioni
la scorsa settimana, un dispositivo
eh della Regione
Val d'Aosta, dove ritengo
che la maggioranza stessa dovrebbe prima
di tutto mettersi in pace con le proprie
azioni, perché o 13 giorni fa il
presidente Abate mi sta guardando, è
arrivato qua dopo 2 anni e mezzo un DDL
degli enti locali che tra le norme che
c'erano prevedeva quello del terzo
mandato e quindi il recepimento del
terzo mandato, come noi abbiamo fatto la
battaglia sul recepimento della
rappresentanza di genere e c'era anche
la norma sul terzo mandato. Dopodiché
noi come gruppo parlamentare del Partito
Democratico, al di là delle
di differenze magari che ci potevano
stare sulla visione del terzo mandato
sì, terzo mandato no, abbiamo preso una
posizione e abbiamo detto va bene il
recepimento delle norme nazionali,
quindi il 40% è il terzo mandato.
Arrivato ad un certo punto quella norma
del terzo mandato
approda in aula. Approda in aula con il
DDL viene votata scrutino segreto e
finisce 34- 24. Ci accorgiamo, signor
presidente dell'assemblea, che a
distanza di 10 giorni, siccome c'è
una enorme pressione da parte di quello
che possano essere alcuni sindaci in
alcuni territori che correttamente
richiedono il terzo mandato come
ricevimento, perché noi per carità lo
abbiamo detto e siamo stati anche
favorevoli, arrivato ad un certo punto
noi ci ritroviamo nuovamente questa
norma la scorsa settimana
in conferenza dei capigruppo. Io la
scorsa settimana non ho voluto parlare
dopo la conferenza dei capigruppo per
raccontare quello che è stato l'esito di
quella conferenza dove è arrivato ad un
certo punto su mia proposta qualcuno
degli altri capigruppo anche di
maggioranza che era presente ho detto
guardate che la maggioranza si sta
assumendo
per la seconda volta una responsabilità
raccontando
all'esterno un fatto che qualcuno vuole
raccontare, cioè nel senso che le
opposizioni possibilmente sono contrario
al terzo mandato, noi siamo favorevoli e
questo non è il racconto che può
intervenire dentro quest'aula e
soprattutto portarlo all'esterno di
quest'aula perché ricorderà anche il mio
collega Assenza, ho detto, guardate,
siccome questa norma è già stata votata
con la bocciatura di 34 a 24. Cerchiamo
di essere seri per anche non snaturare
quello che è stato il voto del
Parlamento di 12 giorni fa, perché il
rischio qual è? Che questa norma ritorna
in aula. C'è una richiesta di voto
segreto e la mia preoccupazione potrebbe
diventare quella che il margine del voto
contrario possa aumentare invece che
diminuire. E allora io ho detto,
guardate, prendiamo un impegno. Siccome
qualcuno diceva "Ah, ma questa è una
norma parlamentare", no, è una norma che
riguarda tutti, Parlamento, ma anche il
governo, perché il governo si esprime.
Prendiamo un impegno. cita la data delle
elezioni amministrative ormai del 24 di
maggio, a settembre
si fa un disegno di legge con una norma
e si recepisce la norma sul terzo
mandato. Io penso che il buon senso
onde evitare di mettere nuovamente a
rischio quello che potrebbe diventare
una norma sotto la ipotesi di un altro
voto segreto, mi pare ovviamente segno
di responsabilità
da parte di chi governa e da parte chi è
di chi è oggi di maggioranza. Perché
altrimenti, signor presidente
dell'assemblea, lo dico ai colleghi
soprattutto di maggioranza, non potete
andare a raccontare fuori che ci sono i
cattivi che non vogliono il terzo
mandato e ci sono i buoni che vogliono
il terzo mandato perché la scorsa volta,
la scorsa volta, lo ricordo, il voto è
finito 34 a 24, quindi oggi
ritornate ad assumervi la responsabilità
nei confronti non solo del LANCI, ma di
tutti gli altri sindaci che non solo
attendono il terzo mandato a maggio, ma
anche quelli che attendono il terzo
mandato nel 2027, perché poi voglio
capire come noi andiamo a correggere
qualora la norma venga nuovamente
bocciata in aula. E il mio discorso,
signor presidente, vuole essere un
discorso che vuole fare riflettere un
attimo anche ai colleghi di maggioranza
che in queste ore mi hanno anche
chiamato dicendomi qual è l'umore.
Siccome il pericolo è dietro l'angolo,
io lo sto dicendo, come maggioranza di
governo di questa regione, oltre ai
tanti disastri che state compiendo, vi
assumerete anche la responsabilità nei
confronti dei sindaci che ovviamente
richiedono il il recepimento della
norma. Quindi io eh voglio soltanto eh
come dire fa porre una riflessione
dentro quest'aula, sperando che eh
questa argomentazione prima di domani
possa essere eh, come dire approfondita.
Grazie.
Grazie. ha chiesto di intervenire
l'onorevole Sunseri, poi l'onorevole
Galluzzo e poi sulla prim
No, presidente, semplicemente perché non
ho compreso la nota che ha letto
precedentemente. È una nota scritta
dalla sua presidenza, dagli uffici e
allora eh poco fa non
può prendere copie
come
se vuole sì.
Eh se è possibile mettere le tablet così
abbiamo possibilità di leggerla con
Sì, certo. Grazie.
Mettiamo su tablet.
La mettiamo sui tablet. è una nota degli
uffici che ho già
detto al al microfono e che comunque la
stiamo trasmettendo nei tablet, così che
la possiate leggere meglio. Ha chiesto
di intervenire prima l'onorevole
Galluzzo,
poi l'onorevole Giambona e infine
l'onorevole Ferrara e Safina.
Grazie presidente.
Già durante la votazione sulla normative
riguardo gli enti locali dissi
che era importante recepire quelle che
erano le norme nazionali,
proprio perché
a mio modo di vedere le questioni
credo che chi soprattutto tra gli
amministratori non solo
appartiene all'elettorato passivo.
Siccome stiamo per aprire la discussione
generale sul terzo mandato, i colleghi
avevano chiesto di intervenire
sull'ordine dei lavori. Se è sull'ordine
dei lavori.
Sì, sì, sull'ordine dei lavori.
Ok.
Allora, in quest'aula, presidente, io
credo,
sono alla seconda legislatura, ormai
quasi in 8 anni e mezzo, non ho mai
chiesto una sola volta o partecipato una
sola volta alla richiesta di voto
segreto. Credo che questo stabilisca
uno spartiacque
tra chi
pensa che nascondersi dietro al voto
segreto sia una strategia politica che
paga.
Io penso che soprattutto in taluni
materie il ricorso al voto segreto
è un atto che nasconde,
non dico una vigliaccheria politica,
perché ne alzerei i toni, ma sicuramente
una incapacità di affrontare sugli
argomenti materie che sono state
trattate dalla consulta e quindi quindi
materia costituzionale
e credo che sia un affronto la richiesta
di voto segreto in quest'aula
Costituzione stessa e mi appare
difficile proprio in questo momento in
cui in questi giorni si andrà verso una
revisione costituzionale su alcune
materie proprio chi grida
allarmi all'attentato alla Costituzione
su materia costituzionale in quest'aula
chieda il voto segreto
metodo medievale arcaico che non
appartiene più a nessuna democrazia
occidentale. Quindi se qualcuno in
quest'aula anche su materia
costituzionale
direttamente collegata alla Costituzione
intende chiedere il voto segreto, non
sta facendo politica.
Grazie.
Grazie. Onorevole Galluzo, ha chiesto di
intervenire onorevole Giambona.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi
governo, io intervengo sull'ordine dei
lavori e nello specifico, presidente,
sulla base di quella nota che lei
qualche minuto fa ha avuto modo di
leggere a noi parlamentari e per nostro
tramite ai siciliani. Guardi,
presidente, io naturalmente annovero in
lei tante qualità
anche di una persona assolutamente
equilibrata e che porta avanti
iniziative nell'assoluta buona fede e
naturalmente gli riconosco in questa
fase sicuramente anche questo obiettivo,
ma ritengo che noi oggi pomeriggio
abbiamo aperto un precedente
perché guardate colleghi presidente lei
ha letto una diffida, come tante diffide
potrebbe ricevere questo Parlamento ad
adempiere su n fattispecie, su n
argomenti che riguardano la Regione
Siciliana. Questo è uno degli argomenti
importanti che sicuramente deve trattare
questo Parlamento, ma ce ne potrebbero
essere tanti altri. Ma non voglio
entrare in polemica, ci mancherebbe su
questo su questo argomento, ma più che
altro sull'oggetto di questa diffida,
perché guardate colleghi, noi, io lo
dico a chi è che si è cimentato nel
mandare ai parlamentari siciliani questa
lettera di diffida. Guardate, noi non
siamo dei soggetti privati, non siamo
dei soggetti privati. Noi abbiamo una
funzione che è la funzione legislativa e
la diffida comporta un obbligo
giuridicamente esigibile, quello che noi
portiamo avanti un'attività di natura
legislativa ed è assolutamente libera,
libera da qualsiasi condizionamento,
libere nelle scelte e libere anche nei
tempi di intervento. Gli unici limiti
che noi abbiamo sono quelli previsti
dallo statuto e dalla Costituzione. Io
credo che sia grave quello che stia
avvenendo oggi pomeriggio. Cari
colleghi, ritengo che l'argomento sia su
voglio interrompere. Cred do anche 2
minuti, 3 minuti in più, però secondo me
o non ho letto bene o non mi ha sentito
bene, ma è quello che sta dicendo è
perfettamente conforme con quello che io
ho letto
io ho spiegato che sono arrivate le
diffide, che questo Parlamento ha una
sua una propria autonomia, che le
questioni private sono differenti e
comunque sta andando perfettamente in
linea con quello che ho detto, quindi
non so, magari forse non mi sono
espresso bene. No, no, presidente, io
vado avanti, naturalmente perché non è
mio obiettivo quello di entrare in
polemica. Siamo assolutamente in linea
da questo punto di vista, ma credo che
nel ruolo dei legislatori che noi
abbiamo, questo aspetto lo dobbiamo
rimarcare un po' tutti perché altrimenti
domani mattina qualsiasi soggetto della
Regione Siciliana può mandare delle
diffide all'assemblea regione della
regionale siciliana e noi saremo tenuti
a dare seguito alle diffide di chiunque.
Noi abbiamo un ruolo ben preciso,
abbiamo anche un certo conegno
nell'azione che dobbiamo portare avanti,
ma poi nel merito nel merito dico che i
gli amministratori che firmano questa
diffida, di cui ecco, lei ci ha dato
notizia sono degli amministratori che
sono di alcune partiti politici che
fanno parte della maggioranza di questo
parlamento e allora quindi diffidano gli
stessi parlamentari dei loro stessi
partiti. Noi come Partito Democratico
una cosa l'abbiamo detta chiara. Quando
15 giorni fa si è portata avanti la
norma sugli enti locali, il Partito
Democratico vuole portare avanti una
serie di iniziative volte ad allineare
la normativa regionale a quella
nazionale e lo abbiamo fatto sul 40%
sulle donne in giunta nelle giunte
siciliane. Abbiamo proposto di allineare
la normativa sui mandati dei sindaci
sotto i 5.000 abitanti e tra i 5.000 e i
15.000 abitanti che a distanza di 15
giorni si riproponga la legge sul terzo
mandato o sul limite dei mandati. Io
ritengo che sia irriguardoso e
irrispettoso nei confronti dei
parlamentari siciliani, benché
ribadisco, il Partito Democratico sia
stato e continua ad essere disponibile
nel allineare la normativa regionale a
quella che oggi è in essere a livello
nazionale. Grazie.
Grazie. Facciamo l'ultima precisazione.
Provo a essere ancora più chiaro.
Onorevole Giambona mi ascolti un attimo.
Noi siamo in una sessione differente
rispetto a quella di gennaio e febbraio.
Come sa le sessioni sono bimestrali. Il
regolamento prevede che lo stesso uno
stesso disegno di legge non possa essere
votato all'interno della stessa sessione
se bocciato. Essendo in una sessione
differente, avendo accolto da parte non
di un sindaco o di due, ma dal lanci
l'appello di voler uniformare la legge a
carattere nazionale e recepirla in
maniera secca a livello regionale, ho
fatto una capigruppo in cui ho
comunicato questa volontà ed è stata
votata da 23zi, se non ricordo male, dei
capigruppo e quindi stiamo trattando
questo tema. Ho altresì oggi letto
dinanzi a quelle che sono state due
diffide simili uguali da parte di due
sindaci differenti che al netto del
fatto che io sia stato tra quelli che
abbia accolto non l'istanza di un
sindaco piuttosto che due o di 10 ma
dell'organo che lanci del presidente
rispetto a una questione che tratta
indistintamente 391 non 391 comuni,
scusami, i comuni che vanno nella
popolazione tra 5000 e 15.000 abitanti
l'ho voluta portare avanti. Poi, per
quel che mi riguarda, l'assemblea è
libera di adoperarsi e di votare o in un
senso o nell'altro, anche a precisare il
fatto che non è che esista un organo
monocratico, non è che qui c'è un re che
decide, qui c'è un parlamento che si
confronta e poi si determina con voto
segreto, con voto palese. Io ho spiegato
il voto palese, ma tutti gli strumenti
che sono previsti dal regolamento si
possono utilizzare. Quindi, siccome
forse ho letto magari a voce bassa e non
sono riuscito a farmi sentire, ma erano
molto molto vicine le cose che abbiamo
detto sia io che lei. Grazie onorevole
Giambona. Ha chiesto di intervenire
l'onorevole Ferrara. Prego onorevole.
Grazie, presidente. Sì, anche io
oggettivamente ho faticato a riuscire a
comprendere al meglio quello che lei ha
letto ed è stato utile anche il
successivo suo chiarimento, fermo
restando che lo cercavamo sui tablet ma
non l'abbiamo trovato. Ora io mi chiedo,
presidente, alla luce anche di questa
sua precisazione,
vorrei ricordare a me stesso che Lanci è
acronico di Associazione Nazionale
Comuni d'Italia, pertanto
inevitabilmente
Lanci auspica che la normativa
possibilmente sia la stessa e uniforme a
livello nazionale, legittimo, ma ricordo
a me stesso che noi invece siamo il
Parlamento siciliano e che alla base di
quella che è il nostro statuto e le
nostre prerogative è per l'appunto la
nostra autonomia e a mio avviso, come ho
detto nella precedente seduta, senza
volere entrare nel merito di quello che
può essere la correttezza o meno dei
provvedimenti su quello che può essere
le disposizioni che con voto segreto
nella seduta di qualche giorno addietro
abbiamo votato, a mio avviso
riproporre la stessa normativa soltanto
perché è emersa una sentenza della Corte
Costituzionale riguardante un'altra
regione. È un autogol che questo
Parlamento fa alla nostra stessa
autonomia. mettere in discussione
mettere in discussione la legittimità di
leggi approvate dal Parlamento e
confermate con voto contrario di con
qualche seduta aetro e a mio avviso
minare quella che è la legittimità di
questo Parlamento.
Ora, alla luce anche delle diffide e
delle precisazioni che lei, presidente,
ha correttamente fatto e che io sposo
integralmente,
ritengo che tornare a legiferare
sullo stesso provvedimento sul quale il
Parlamento si è espresso qualche
settimana dietro, sia ammettere che la
normativa nazionale rispetto alla
normativa regionale sia più corretta. Io
questo non lo comprendo, io questo non
lo accetto. Io ritengo che il Parlamento
qualche giorno addietro si è espresso in
maniera chiara e netta con un voto
abbastanza chiaro e pertanto tornare
anche soltanto a mettere all'ordine del
giorno con urgenza questo provvedimento,
sembrerebbe quasi a ammettere un errore
in quella seduta. Io questo non lo
accetto. Ritengo che la nostra autonomia
vada salvaguardata prima di ogni cosa e
senza, ribadisco, entrare nel merito del
provvedimento e di come io
personalmente, ma l'ho già detto nella
scorsa seduta, ho votato
precedentemente, ritengo che sia un
errore e chiedo, presidente, che questo
disegno di legge venga ritirato e che
non si ritorni a votare sullo stesso
tema del quale il Parlamento si è
espresso con estrema chiarezza qualche
giorno aetro. Grazie.
Grazie. Ha chiesto di intervenire
l'onorevole Safina e infine Di Paola.
come anche lei.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
io guardi presidente,
al di là del fatto che penso che, come
diceva qualche giorno fa l'onorevole
Ferrara,
procedere come
è intendimento della presidenza
rappresenterebbe
una violazione dell'autonomia di questo
autorevole parlamento, perché ci faremmo
dettare l'agenda politica
da istituzioni
da sindaci direttamente interessati, da
sindaci parenti di assessori in carica
di questo governo.
Ma al di là di questo che diciamo
rischia di rappresentare un precedente
pericoloso, come dicevano i colleghi, io
vorrei porre la presidente, vorrei porre
ai sensi dell'articolo
101 del regolamento
una questione pregiudiziale perché
l'articolo 101 prevede che prima
dell'avvio della discussione generale
ciascun deputato può ovviamente chiedere
che la questione che è l'argomento
all'ordine del giorno
non venga trattato. E io vorrei anche
far notare che c'è una ragione formale
per cui questo argomento non debba
essere trattato, perché siccome nessuno
ha riconosciuto il carattere di urgenza
di questo disegno di legge, non c'è una
deliberazione dell'assemblea che
riconosce il carattere d'urgenza di
questo disegno di legge, perché è venuto
oggi all'ordine del giorno, non prima.
Quindi la discussione fatta nelle
precedenti sedute non ha alcun valore.
La relazione avrebbe dovuto essere
presentata almeno 48 ore prima, cosa che
invece non è avvenuta perché il disegno
di legge è stato esaminato e votato oggi
in commissione prima e dunque la
relazione al disegno di legge è stata
messa a disposizione dei deputati solo
oggi. Dunque, io ai sensi dell'articolo
101 chiedo che si voti la questione
pregiudiziale. Rammento, peraltro, come
mi è stato fatto notare abilmente dal
collega Varrica, che la questione
pregiudiziale deve essere emessa ai voti
e non va nemmeno motivata. E dunque
prima che si proceda all'avvio della
discussione generale, chiedo
all'onorevole presidente di mettere in
discussione la questione che ho posto.
Grazie.
si vota per alzato
Ok, allora collega Safina, intanto
ricordo che tutto quello che è stato
deciso non è stato deciso
in maniera arbitraria o
senza una condivisione, ma è stato fatto
in conferenza dei capigruppo. In tutti i
casi la questione che lei pone è una
questione che in questo momento è
assolutamente corretta. legittima,
quindi sulla pregiudiziale posta
dall'onorevole Safina, adesso possono
intervenire due deputati a favore e due
deputati contro, quindi chi vuole
intervenire è libero di farlo.
Chi interviene a favore?
Chi interviene contro?
Prego.
E onorevoli colleghi, la pregiudiziale
riguarda il fatto che la relazione al
disegno di legge avrebbe dovuto essere
messa a disposizione dei deputati 48 ore
prima. Se questa pregiudiziale gli
uffici mi dicono che è inammissibile, se
è posta su altro la valutiamo.
Questa è dopodiché
e allora inammissibile, dobbiamo andare
avanti.
No, dopodiché dopodiché non è stato
votata l'urgenza del disegno di legge,
quindi non essendo votata l'urgenza del
disegno di legge non si può discutere
questo disegno di legge senza rispettare
i tempi ordinari.
Ascolti, intanto la volta precedente non
credo che stessi presiedendo io. Gli
uffici mi dicono che dopo la capigruppo
si è venuto in aula a comunicarlo e non
c'è stato nessun deputato che si è
opposto. È stata tardiva, l'opposizione
è stata tardiva e non è stata rinuta al
È stato fatto in un momento successivo.
Ora
tardiva è tardiva.
Benissimo.
Ok. Ora le sto dicendo se la
pregiudiziale è basato su quello che mi
ha appena detto è inammissibile e
pertanto andiamo avanti. Se ci sono
altri presupposti devono essere possono
essere valutati. Ci sono altre
motivazioni?
Allora, chiesto di intervenire onorevole
Di Paola. Prego, onorevole.
100 non prevede l'accessibilità
che Ota qu l'articolo 101 di squadre.
Intanto prego, onorevole di Paolo.
Onorevole Safina, se vuole avvicinarne
ai banchi alla presidenza,
un secondo, parliamo su questa
pregiudiziale. Prego. Onorevole Di
Paola.
No, grazie presidente.
e governo. Io intervengo, presidente,
per questa nota che è pervenuta, quindi
queste due diffide che sono pervenute a
firma del sindaco di Serra di Falco, il
sindaco Burgio che saluto, figlio
dell'assessore alla salute Faraoni, lo
saluto qui dallo Scranno, sindaco al
secondo mandato al Comune di Serra di
Falco
e il sindaco di Agira.
la dottoressa Greco che anche qui saluto
da questo da questo scranno. Presidente,
vede
quest' ulteriore legge che noi stiamo
rimandando
nuovamente a votazione in aula,
da un punto di vista regolamentare è
assolutamente
legittimo riportare nuovamente una legge
in aula
perché siamo in un nuovo in un nuovo
semestre.
Però vede, presidente, io non riesco a
capire una cosa
e dico se ce ne fosse stata la
possibilità non avrei mai messo
nuovamente in votazione un disegno di
legge che è stato bocciato da questa una
norma che è stata bocciata da questa
assemblea e 15 giorni fa.
vede,
lei ha letto un documento di diffide
pervenute a questa assemblea in
riferimento ad una sentenza
della Corte Costituzionale che fa
riferimento alla Regione della Valle
d'Aosta. Ma io qui, facendo una ricerca
molto semplice, tra l'altro con i
colleghi, sono risalito ad una sentenza,
ad un'ulteriore sentenza, la numero 60
del 2023, sempre fatta dalla Corte
Costituzionale,
che dice una cosa importante
che a tale stregua sono state
eccezionalmente ritenute
costituzionalmente legittime discipline
d'accesso alle cariche elettive locali
della Regione Sicilia. siciliana più
restrittive di quella nazionale, in
ragione delle peculiari condizioni
dell'amministrazione
locale siciliana, caratterizzata da
fenomeni particolarmente gravi di
pressione della criminalità organizzata
sulle amministrazioni pubbliche.
Sentenza della Corte Costituzionale
numero 60 anno 2023.
Cosa dice questa sentenza? che la
Regione Siciliana ha competenze
restrittive rispetto a livello nazionale
per le situazioni amministrative e per
le influenze purtroppo corruttive che ci
sono all'interno dei nostri dei nostri
enti.
No, è onorevole, è una è non l'ho detto
io, è una sentenza della Corte
Costituzionale. È una sentenza della
della Corte Costituzionale.
Ora, presidente, al netto di questo, noi
stiamo rimettendo in votazione una
stessa norma. Stiamo mettendo in
votazione una stessa norma dopo 15
giorni, una norma che poteva essere
votata un anno fa, perché anche altri
sindaci un anno fa terminavano il loro
secondo mandato e si apprestavano a
poter affrontare il terzo mandato.
Quindi una norma che poteva essere
affrontata dall'Assemblea Regionale
Siciliana anche prima. non è stata
affrontata, l'abbiamo affrontata 15
giorni fa ed è stata bocciata. Ora non è
che l'assemblea o il governo sta dicendo
vado a riproporre una riforma degli enti
locali, considerando che il governo non
è riuscito in questi 3 anni e mezzo a
portare una riforma complessiva degli
enti locali. No, si porta nuovamente
dopo 15 giorni una norma specifica.
Colleghi, mi dispiace dire una norma
specifica che a un certo punto, se è
votata nuovamente dopo 15 giorni che è
stata bocciata, passerà all'esterno che
cosa? Che stiamo approvando
eventualmente una norma per quanto due
sindaci, cinque sindaci, 10 sindaci.
Ora, presidente, io a tutto questo non
ci sto e rispetto all'intervento che è
stato fatto anche da un altro collega,
le le dichiaro formalmente che domani,
quando ci sarà la votazione chiederò il
voto segreto. Sarò annoverato tra i
cattivi, mi annovero tra i cattivi,
presidente. Presidente Galbagno, quindi
domani quando ci sarà la votazione
chiederò il voto segreto. Se appoggiato
dall'aula rivoteremo nuovamente la norma
col voto segreto. Grazie,
grazie onorevole di Paola, però le
chiedo di ascoltarmi un istante. Noi
abbiamo votato nel mese di febbraio la
norma, il disegno di legge sugli enti
locali dove c'era anche il recepimento
del terzo mandato che è stato bocciato
in una sessione differente da questo.
Lanci, anzi la Corte costituzionale
fa una sentenza successiva al disegno di
legge. Stiamo parlando della Corte
Costituzionale, non stiamo parlando
Valle d'Assa anche del Cantonticino. In
tutti i casi ascolti e io, siccome io
personalmente ho rispetto tanto della
Corte Costituzionale quanto dell'A.
dinanzi a dei fatti nuovi mi sono
sentito di porre la questione e lo
ribadisco per l'ennesima volta in sede
di conferenza di capigruppo dove ricordo
non c'è un organo monogratico, si
sceglie insieme. La maggior parte, anzi
due terzi dei capigruppo, hanno
confermato che si potesse riproporre la
questione. Ora non è che l'aula è già
detto che si esprima in un senso
piuttosto che nell'altro. Questo è un
sentimento, una sensibilità che ha ognun
qualsiasi tutti i deputati hanno. Per di
più la sua prerogativa, fin quando c'è
all'interno del regolamento la
possibilità di chiedere il voto segreto,
gli lo può chiedere, non è che c'è
qualcuno che glielo vieta. Io avevo
fatto un appello per cercare di evitare
che ci possa essere uno scanso di
equivoci circa la voglia reale che ci
possa essere questo terzo mandato o
meno. Quindi, siccome io ho rispetto
della Corte Costituzionale, ho rispetto
dell'appello che è stato fatto a Lanci,
ma condanno
Corte Costituzionale,
condanno, non condanno, ho risposto,
abbiamo risposto ai sindaci che hanno
fatto addirittura una diffida che credo
quella sia stata la risposta più
corretta che si potesse dare. Poi l'aula
si determini come meglio riterrà
opportuno dopo il dibattito che noi
faremo. ha chiesto di intervenire prima
l'onorevole lavardera.
Prego, onorevole Safina.
Grazie presidente. Io prima che torno a
ribadire, prima che si avvii la
discussione ai sensi dell'articolo 101
comma1 chiedo senza ulteriori
specificazioni, che si voti la
pregiudiziale.
Ok, adesso possono parlare due a favore
e due contrari.
Chiaro? L'approvazione pregiudiziale
comporta se di legge viene espunto
dall'ordine del
Certo, Certo. Ma intanto dobbiamo ancora
farla. Intanto intervenga onorevole
Safina. Prego.
Sì,
presidente.
No, lui interviene contro, immagino.
Avoreizziale.
Lui a favore della pregiudiziale, quindi
contro per il rinvio.
Chi interviene a favore della proposta
dell'onorevole Safina? Ci sono
interventi? Può esserci anche no. Ma non
è che ha detto
voi rinunciate. Ci sono interventi
invece contro la proposta dell'onorevole
Safina? L'onorevole Miccichè. Prego.
Non è non sono contro, soltanto per un
una come dire una precisazione. Io di
mio avrei votato a favore di questa di
questa norma. Mi infastidisce molto che
c'è qualche sindaco siciliano che ci
possa mettere nelle condizioni di votare
perché lo decide lui. Lo dico molto
sinceramente. Considero considero questo
un livello di pressione su questa
assemblea che questa assemblea secondo
me non può accettare. Per cui io sarei
felice se questa norma ritornasse in
Parlamento autonomamente e sarò il primo
a votarla. che che però due sindaci si
permettono di fare una diffida. Ma
diffida di che cosa? Ma stiamo
scherzando? Diffida di che cosa? Di
questo parlamento. Perché non ha votato
una legge? Ma devono a diffidare non so
chi altri, ma certamente non questo
parlamento.
Grazie onorevole Micciichè. Comunque noi
non stiamo mettendo in discussione la
norma perché ci siano le diffide di due
sindaci, ma per i fatti nuovi della
Corte Costituzionale e per un appello
che è stato fatto da Lan. Anzi, forse
l'atteggiamento di questi sindaci non
aiuta forse rispetto al clima d'aula che
si è in instaurato in queste ultime
settimane. In ordine, intanto non c'è
quindi nessuno che parla né a favore né
contro. Corretto? ha chiesto di
intervenire l'onorevole assenza. Prego.
Penso che voglia intervenire. Contro.
Giusto. Onorevole Assenza.
Interviene contro la proposta
dell'onorevole Safina. Corretto? Perché
sennò poi dobbiamo andare in votazione.
Eh, presidente, grazie. Io credo che
questa proposta e il PD per bocca
dell'onorevole Cracolici l'avesse già
posta alla scorsa
seduta e il presidente di Paola
non l'aveva ammessa in votazione.
riproporla adesso io credo che sia
assolutamente,
oserei dire, fuori termine e comunque
non ammissibile in questa sede. Io credo
che non si proceda quindi alla
votazione.
Nel merito
della proposta è chiaro che il
sottoscritto
ha sempre manifestato
la volontà di recepire Tucur, la
normativa nazionale,
sia in tema di permessi, sia in tema di
rappresentanza in giunta, sia in tema di
libertà del terzo mandato e anche per
rimuovere i limiti ai sindaci
dei comuni con meno di 5.000 abitanti.
Purtroppo la legge sugli enti locali è
stata infarcita di tutta una serie di
orpelli che l'hanno inutalmente
appesantita e l'esito finale è stato
quello cui abbiamo assistito.
Rivendico ancora una volta il merito di
aver chiesto espressamente all'aula di
non chiedere il voto segreto sulla norma
in tema di rappresentanza di genere,
cosa che è stata accolta, mentre non
altrettanto favorevolmente è stata
accolta l'analoga proposta per quanto
riguarda il voto sul terzo mandato
sul cui io nuovamente mi appellerò
all'aula perché non si chieda
il voto segreto su questa norma o
qualora
qualora si dovesse chiedere, io chiedo
che ciascuno dei deputati presenti in
aula faccia la propria singola
dichiarazione di voto, almeno usciamo
una volta per sempre dagli equivoci e
ognuno dice io sono favorevole, io sono
contrario. Poi magari al voto segreto
qualcuno riuscirà a smentire se stesso,
ma di questo ognuno si assume la sua
responsabilità. Quindi io, presidente,
io chiedo che gli uffici intanto e la
sua signoria perché è rimessa alla sua
decisione, questo rivalutano la
opportunità e la legittimità di
rimettere in discussione la la
pregiudiziale e nel merito preannuncio
assolutamente il mio voto contrario e
spero quello del gruppo, però di questo
non assumo neanche responsabilità perché
non No, non è non è mio no, non è non è
mio costume voler prevaricare nessuno né
voler smentire i colleghi, anche perché
capisco, non è una opposizione nel
merito, ma è una opposizione nel metodo.
Però la signora vostra ha giustamente
rilevato che non è tanto il voler fare
un favore a qualche sindaco o a qualcal,
ma è la necessità di intervenire
dopo un
evento eccezionale che è una sentenza
della Suprema Corte, proprio per non
esporci a quello che già qualcuno
paventa di candidarsi comunque, di farsi
escludere e poi di possibilmente
incoare un giudizio amministrativo che
rischierebbe di invalidare anche le
prossime elezioni. Io invito quindi
l'aula a un sussulto di responsabilità
per affrontare serenamente questa
discussione e votare favorevolmente per
adeguare la legislazione italiana al
alla legislazione della nostra regione,
a quella delle altre regioni regioni
d'Italia e poi è offensivo.
Mi perdoni l'onorevole
l'amico onorevole Di Paola fare
riferimento che in Sicilia noi siamo
eh sì, ma è la Corte non sempre le
decisioni delle sentenze anche delle
suprema delle Supreme Corte specialmente
nelle lasciamo perdere la il il
dispositivo, ma nelle motivazioni se
anche se l'ha fatto la Corte
Costituzionale, ripeto, che offensivo
per la nostra per la nostra regione e
che noi deputati di questa regione
cavalchiamo argomenti di questo tipo.
Allora, partendo da questo principio
magari evitiamo di di di qualsiasi tipo
di elezione perché in qualsiasi tipo di
elezione ci potrebbe essere teoricamente
un'influenza del malaffare, non così noi
ci autoflagelliamo
inutilmente e vedi e non diamo un
bell'esempio ai nostri concittadini.
Grazie presidente.
Prima aveva chiesto di intervenire
contro la proposta, la pregiudiziale
dell'onorevole Safina, l'onorevole
Figuccia e così hanno finito gli
interventi, a meno che l'onorevole
Burtone vuole parlare a favore della
proposta dell'onorevole che immagino di
no. Quindi completiamo con l'onorevole
Figuccia e dopo andiamo avanti. Prego.
Onorevole.
No, presidente, io solo per richiamo al
regolamento, al comma collegato
all'articolo citato per richiamare alla
inasmissibilità della pregiudiziale.
L'onorevole Burtone è già iscritto a
parlare, il primo di tutti e non me lo
dimentico mai. Stiamo semplicemente
completando la procedura e subito dopo
do la parola all'onorevole Burtone prima
di chiunque altro.
Che devo fare, onorevole?
Votiamo benissimo. Allora, noi stiamo
votando la pregiudiziale dell'onorevole
Safina. ricordo che si vota per alzata e
seduta.
L'approvazione della proposta fatta
dall'onorevole Safina comporterebbe che
noi dovremmo espungere dall'ordine del
giorno il disegno di legge relativo al
famoso terzo mandato. Quindi chi è
favorevole alla proposta dell'onorevole
Safina si alzi. Chi è contrario rimanga
seduto.
Non è approvato.
Siete Siete 10.
Facciamolo con procedimento elettronico.
Ma siete onorevole?
Va bene.
Va bene. Chi è favorevole alla proposta
dell'onorevole Safina voti verde. Chi è
contrario voti rosso. La votazione è
aperta.
Ricordo che non c'è registrazione di
voto.
La votazione è conclusa.
21 contrari, 18 favorevoli. Non è
passata la la pregiudiziale
dell'onorevole Safina. Benissimo, adesso
andiamo alla discussione. Ah no, prima
attenzione, prima c'era l'intervento
dell'onorevole Burtone,
se vuole intervenire onorevole,
senò andiamo in discussione generale il
terzo mandato, quello che preferisce
lei,
interviene dopo.
Intanto chiedo al presidente Abbate.
Presidente Abate,
la relazione rispetto al disegno di
legge. Prego.
Grazie presidente. Dopo la pregiudiziale
andiamo avanti con l'esame del disegno
di legge numero 1089/
disposizione in materia di
ricandidabilità, rieleggibilità e numero
massimo di mandati consecutivi alla
carica di sindaco nei comuni con
popolazione inferiore a 15.000 abitanti.
Onorevoli colleghi, il presente disegno
di legge che si propone per la votazione
intende recepire la normativa nazionale
in tema di numero massimo di mandati
consecutivi per i sindaci dei comuni
della regione. La sentenza numero 16 del
2026 della Corte Costituzionale ha
sancito come la vigente normativa
statale, in materia di elettorato
passivo di inelegibilità, di
incanditabilità ed incompatibilità sia
espressione di un punto di equilibrio
dei diversi interessi costituzionali e
assicurerebbe un'esigenza di uniformità
normativa su tutto il territorio
nazionale. Addirittura la Corte si
spinge ad affermare che eventuali
esigenze nel coniugare uniformità e
differente evoluzioni di realtà
politiche e sociali nelle varie realtà
regionali spettano al legislatore
statale e relativi margini per una
normativa regionale in materia possono
sempre essere identificati dalla legge
dello Stato. Con riferimento alla
disciplina vigente della Regione
Siciliana si evidenziano talune
sostanziale diffità rispetto alla
normativa nazionale. la mancata
previsione della possibilità di
realizzare un terzo mandato consecutivo
per i sindaci dei comuni con popolazione
compresa tra i 5 e i 15.000 abitanti, il
limite posto ad un massimo di tre
mandati consecutivi per i comuni con
popolazione pari o inferiori ai 5.000
abitanti. La previsione delle
ineleggibilità, il luogo di incatabilità
e la possibilità di prevedere un mandato
aggiuntivo per i sindaci dei comuni
aventi con popolazione tra i 5.000 e
15.000 abitanti nel caso in cui il
mandato abbia avuto durata inferiore a 2
anni, 6 mesi ed un giorno.
Pertanto l'articolo 1, nell'articolo con
l'articolo 1 sono introdotte le
necessarie modifiche all'articolo 3
della legge regionale 26 agosto 1992
numero 7 prevedendo l'adeguamento al
contenuto dell'articolo 51 del testo
unico delle leggi sull'ordinamento degli
enti locali. L'articolo 2 prevede che le
suddette modifiche si applicano a
decorrere dal primo rinnovo degli organi
comunali successivo alla data di entrata
in vigore della legge. Infine l'articolo
3 prevede l'entrata in vigore della
legge il giorno stesso della
pubblicazione della Gazzetta Ufficiale
della Regione. Grazie presidente.
Grazie a lei. Ha chiesto di intervenire
non vedo l'onorevole Burtone.
Siamo in discussione generale.
Sì, siamo in discussione generale.
Leonorevo Btone, vabbè, interverrà dopo.
Allora, prego onorevole Campo. Chiedo
chiedo ai colleghi chi si vuole
iscrivere a intervenire. Campo la
Vardera ha rinunciato o è iscritto a
parlare?
Ha rinunciato.
Siccome ho visto così
sull'ordine dei lavori, scusi onorevole
Campo, siccome il suo collega chiede
sull'ordine dei lavori un
può stare là? può stare là. Prego.
Presidente, visto che è stato
incardinato, c'è già stato comunicato il
termine per presentare gli emendamenti
al
Forse dovevo dirlo e non l'ho detto.
Non è stato detto. No,
domani entro le ore 12.
Domani ore 12.
Sì, prego. Onorevole Campo.
Grazie presidente, assessore e colleghi
deputati.
Mentre la povertà dilaga, il mondo
brucia. e stiamo vivendo una terribile
guerra scatenata da Trump e Neto. Gli
effetti immediati sono stati
già in questi giorni chiari a tutti. C'è
il l'aumento del carburante. Il
carobzina non colpirà solo i cittadini
comuni, ma a breve soprattutto i nostri
agricoltori che non potranno più pagarsi
il gasolio dei mezzi agricoli.
E mentre ancora i cittadini aspettano
mesi e mesi per una visita e questo lo
leggevamo anche oggi sui giornali a
favore delle visite intramenia
dove a quanto pare i medici
diciamo che guadagnano parecchio
rispetto a alle visite della sanità
pubblica e l'ASP è stata coinvolta
dall'ennesimo scandalo di un'indagine
che ha coinvolto appunto uno dei
vertici, il dottore Iacolino. E mentre
paghiamo ancora i danni del ciclone
Harry, mentre paghiamo e la frana di
Niscemi, sempre oggi sui giornali
leggiamo che anche il MUOS è a rischio
frana. Per questo governo ci sono altri
problemi, problemi grandi, problemi
urgenti. È importante votare al più
presto il terzo mandato per i sindaci
dei comuni sopra i 15.000 abitanti,
pochi sindaci sappiamo, di cui uno
addirittura è il figlio dell'assessore
Faraoni a Serr di Falco. Ma il punto,
presidente, non è neanche questo. Il
punto è che a me adesso spetterebbe
tirare i dadi perché questa è una un
gioco dell'oca e come in ogni gioco
dell'oca quando si perde, come è
successo già che questa norma due
settimane fa è stata votata e bocciata,
si possono spostare le pedine, si
possono rilanciare i dadi, si può andare
avanti e indietro e possiamo giocare
all'infinito fino a quando avremo il
risultato che ci piace e cioè che questa
norma sarà votata e quindi tiriamo
questi dati, facciamo il gioco dell'oca.
Ma qua purtroppo i siciliani non si
divertono perché una seduta d'aula costa
€12.000
e non possiamo giocare ogni volta che
una cosa viene bocciata, fra l'altro da
questa maggioranza. Veniamo qua dopo due
settimane la rivotiamo e tanto problemi
più grandi non ne abbiamo e i cittadini
possono bruciare €12.000
di fondi pubblici per farci giocare al
gioco dell'Oca.
Mi stavo chiedendo da dove si
se vince che la sua tavola costa €12.000
perché a me che piacciono i numeri ero
curioso più che altro di sapere il
calcolo su cosa si fa. A noi ci pagano
comunque in teoria anche se non
Ma non è che se non facciamo la seduta
€12.000
Non si spendono, semmai fosse €12.000 la
cifra giusta.
No, ma non ho le dico la verità, collega
era più che altro perché mi appassiono
talvolta di
come
Ah, ok. Era per capire se erano costi
fissi, variabili, se era la luce, l'aria
condizionata, più che altro per capire
queste dinamiche. Allora, dopo
l'onorevole Campo aveva chiesto
intervenire l'onorevole la Vardera.
Prego, onorevole.
Sì, presidente. Sulla discussione
generale non posso che dire la mia
rispetto al alla volontà, seppur
legittima, di portare in aula questo
disegno di legge, mentre questo governo
si accinge a essere al centro
dell'ennesima bufera. ormai,
sostanzialmente la frase ne resterà
soltanto uno, non è più la frase di un
film, ma è sostanzialmente quello che
sta per accadere non solo a questo
parlamento, ma a questo governo. È
incredibile
che in questa storia l'assessore
Faraoni, che sostanzialmente era un
assessore ombra interposta persona
perché tutti quanti sanno tutti che
Iacolino era l'assessore di fatto,
svolgeva il suo ruolo come se fosse
l'assessore in carica e pensare che
davanti a un ennesimo scandalo di
proporzioni titaniche che è soltanto
all'inizio, è soltanto all'inizio, il
presidente Schifani per l'ennesima volta
decida di non venire in quest'aula,
decida di riunire la giunta
legittimamente, ma non di venire di non
venire a riferire all'aula quello che
sta accadendo per l'ennesima volta.
Cioè, qua non parliamo di robetta da da
nulla, qua parliamo di rapporti che il
suddetto Iacolino avrebbe messo a
disposizione di vetro Carmelo, uomo
d'onore della famiglia di Favara, già
condannato per il delitto di
quell'articolo 416 bis, nonostante i
divieti scaturiti, questo è quello che
dice la procura di Palermo, abbia dato e
messo a disposizione rapporti con questo
soggetto. Ma la cosa incredibile, dice
il direttore del Dipartimento
Pianificazione Strategica
dell'assessorato alla salute, nonché
della Regione Siciliana, metta in atto
delle procedure di esperienza politica
in tal modo, contribuendo, e questa è
una frase incredibile, al mantenimento e
rafforzamento dell'Associazione Mafiosa
Cosa Nostra, con particolare riferimento
alla famiglia mafiosa di Favara. E
rispetto a questa faccenda non possiamo
far finta di nulla e io invito a
prendere anche posizione alla
vicepresidente della Commissione
antimafia Bernardet Grasso che avrebbe,
secondo dice questa indagine avuto
rapporti con questo onorevole Vetro.
Sono frasi pesantissime. O noi facciamo
finta di nulla e conduciamo quest'aula
come se nulla fosse accaduto, o
prendiamo posizione rispetto a delle
frasi che legittimamente sono uscite sui
giornali.
E io ritengo che non possiamo far finta
di nulla. Abbiamo il dovere di chiedere
che il presidente Schifani venga a
riferire in aula se c'è di fatto una
gestione paramafiosa all'interno
dell'assessorato alla salute. Non
parliamo di una robetta così. Parliamo
che questo soggetto Iacolino, che poi
ora si spiega perché aveva tutto
l'interesse a andare a Messina, avrebbe
intessuto rapporti con questo vetro e
che addirittura avrebbe dato, messo a
disposizione dei posti di lavoro e
addirittura fatto parlare al telefono
l'onorevole Grasso. O noi facciamo finta
di nulla o noi diciamo le cose come
stanno nell'esercizio delle nostre
funzioni. Ora, con tutte il rispetto
delle persone, mi dispiace anche per
quanto riguarda le persone, ma noi
rappresentiamo e abbiamo dei ruoli
pubblici e non possiamo far finta di
nulla rispetto a delle indagini, come
dire, che in qualche modo riguardano
ciascuno di noi. Mi aspetto, la vedo in
aula, un intervento Grasso, lei è
vicepresidente della commissione
antimafia e sono sicuro che farà
chiarezza. Io ho fiducia che lei possa
fare chiarezza. Non dico che a priori,
come dire, ritengo che lei abbia torto,
ma è opportuno che in quest'aula si
affronti il dibattito, si affronti il
tema e avremo l'ennesimo intervento del
capogruppo di Forza Italia che dirà "Ma
sempre così la Vardera? Ma aspettiamo i
già ti canuscio già conosco, già conosco
conosco gli interventi dei colleghi nel
senso nobile del termine e l'ennesimo
comunicato stampa che la parte erano
rispetto alle istituzioni, le sappiamo,
ma me ma ne assumo la responsabilità, ma
far svolgere quest'aula e parlare del
terzo mandato con tutte rispetto per il
terzo mandato e non toccare di striscio,
l'ha fatto già qualche collega e
ringrazio Navno per essere intervenuta
su questo tema, non può essere e non può
passare.
sotto traccia la bufera che sta
rivolgendo ormai Forza Italia. Onorevole
Mancuso agli arresti domiciliari, c'è
una bufera in atto. Prendetene atto.
Onorevole San Martino, siete arrivati
alla canna del gas. Abbiate il coraggio
di andarvene a casa. Mi ricordo quando
l'ex presidente della Regione diceva che
altri palazzi si occuperanno di qualcun
altro. aveva ragione. Aveva ragione.
Quegli altri palazzi oggi si stanno
occupando di questo parlamento. Si
rivolgeva a un famosissimo onorevole che
non citiamo il nome, ma questi palazzi
ormai determinano il futuro e la
credibilità della politica regionale.
Quasi mi sembro di essere solidare nei
confronti del presidente Musumeci. Non
possiamo rimanere a guardare questo
presidente della regione inadeguato
insieme ai suoi accoliti compagni di
merenda che stanno distruggendo
l'immagine della Sicilia e dei
siciliani. Andatevene a casa.
Chiesto di intervenire onorevole
Burtone,
c'è il è arrivato il congedo
dell'onorevole De Leo.
C'è l'ultimo intervento segnato che è
dell'onorevole Spada. Ci sono poi Di
Paola, Micciichè,
della Rocca Ruvolo
e e Pellegrino.
Presidente,
quando ci sono
appuntamenti elettorali in Italia,
una riflessione che si fa durante
percorso della campagna elettorale, ma
anche poi alla fine come conferma e
quante persone, quanta
popolazione italiana si presenterà alle
urne
e man mano negli anni abbiamo visto
decrescere
l'attività
elettorale dei dei nostri cittadini,
delle nostre cittadine,
hanno rinunciato al voto e si è detto
perché questa caduta di partecipazione,
questa caduta di partecipazione tra
l'altro è dettata, a mio parere modesto,
è dettata dal fatto che la politica
molte volte non interpreta i bisogni
delle nostre comunità.
Lo hanno detto alcuni colleghi, io lo
riprendo.
Noi abbiamo una situazione drammatica,
non soltanto in Italia, ma a livello
mondiale
e una guerra che man mano
si allarga in tante comunità.
Borbandamenti che metono vittime,
vittime
innocenti, donne, bambini.
Abbiamo davanti l'immagine di questa
scuola in Iran in cui sono morte tante
tante bambine
o 300 bambine morte
senza alcun motivo, non sapendo i motivi
della guerra,
travolte dalla bestialità
di alcune forze, dalla dinamica
di alcune scelte.
C'è una situazione di questo tipo che da
noi anche ricadute di tipo economico,
perché basta andare
in un rifornimento di benzina per vedere
come siano impennate
alcune quote relative al costo dei
carburanti
e conseguentemente anche il carrello
della spesa ha subito una crescita
nei prezzi che pesa fortemente
sulle nostre realtà. E di fronte a tutto
questo noi ci siamo fermati per ora a
discutere preliminarmente
sulla
opportunità di andare avanti, decidere
su una richiesta che viene
presentata da alcuni sindaci, non la
diffida, ma soprattutto
dal lanci
e debbo dire che la discussione non mi e
abbia fatto fare qualche passo in avanti
tra le forze politiche ad andare ad
individuare un percorso che fosse di
legittimazione della nostra classe
dirigente, perché ci sono state
contrapposizioni
a volte ideologiche,
ci sono state contrapposizioni
che io credo non aiutino la nostra
comunità. Presidente, io mi posso anche
fermare se ci sono i colleghi che hanno
altro da discutere.
Onorevole Burtone, io ho suonato la
campanella propri
io comprendo che ci sono lei.
Sì, sì. Onorevole Lavardera, le chiedo
scusa.
Presidente, io ripeto,
sono convinto che sia stato sbagliato
discutere per tanto tempo di questa eh
di questa argomentazione. Penso che a
mio parere avremmo dovuto avere già
prima una posizione più dialogante tra
le forze politiche, tra i gruppi per
arrivare ad una scelta
ad una scelta che potesse essere,
diciamo, condivisa dal Parlamento e
rispondente ai bisogni della nostra
comunità.
Faccio una premessa, io sono un sindaco
di una comunità della comunità di
Militello in Val di Catania.
e
sono a un secondo mandato. In
conclusione,
si completerà
l'anno prossimo.
È un comune di oltre 5.000 abitanti,
quindi che entra in questo
gruppo di comuni che a livello
nazionale, per numero di abitanti hanno
riconosciuto la possibilità per i
sindaci di avere il terzo mandato. a
livello siciliano tutto ciò non è stato
determinato.
Sono però convinto che la soluzione
trovata dai capigruppo, lo dico con
grande rispetto,
non tenga conto di un fatto che
la norma era stata bocciata.
è stata bocciata
un una settimana fa, quindi anche oltre,
credo un 10 giorni fa, avremmo dovuto
tenere presente anche questo, però c'è
stata una richiesta, ripeto, non con la
diffida di alcuni sindaci, ma da lanci
che ha un quadro generale dei comuni che
guarda specificatamente le necessità
delle nostre comunità in Sicilia e
quindi io credo che noi avremmo dovuto
fare uno sforzo, lo sforzo di eliberare
di elaborare una sintesi. Io l'ho detto
prima nella precedente discussione,
quando c'è stato poi la votazione
negativa col voto segreto, ho detto "Noi
abbiamo la necessità di dare agli enti
locali risposte che non siano soltanto
queste, ma siano più complesse legate
alle problematiche del personale e gli
ex articoli 23 che hanno poche ore nella
loro attività e sono ormai l'asse
centrale dei nostri comuni e andrebbero
e dovrebbero essere aiutati dalla
regione. La mancanza dei segretari
comunali, dei tecnici comunali, della
ragioneria generale nei vari comuni.
Tutto ciò è legato al alle problematiche
vere che i comuni presentano e sono
questi gli elementi che potrebbero dare
risposte alle nostre comunità. Invece
abbiamo imboccato un vicolo cieco che è
soltanto lo scontro tra forze politiche
e all'interno delle forze politiche,
diciamo la verità,
diciamo la verità, qui non c'è uno
scontro ideologico. Va bene, a 5000 si
può avere più possibilità di essere
candidati e oltre 5.000 si deve
bloccare. Non si capisce perché questo
dato numerico. Verità è che c'è uno
scontro, ci sono aspettative, ci sono
calcoli di tipo elettorale, ma io però
mi permetto di dire che questo non deve
portare ad una penalizzazione soltanto
dei sindaci. Vedo, per esempio, che a
livello nazionale si sta procedendo per
la elaborazione di una legge per le
elezioni politiche senza preferenze e
sento protagonisti nazionali che dicono
"Ma non si può, la preferenza è un modo
per fare clientelismo, peggio, avere
aggancio con alcune associazioni
criminali". Ma scusate, e se ciò
avviene? Perché a livello regionale
invece si mantiene la preferenza? Perché
si mantiene a livello comunale, invece a
livello nazionale, a livello europeo no.
Anzi, a livello nazionale, a livello
europeo la la preferenza viene
riproposta. Ci sono caratteristiche che
debbono essere analizzate tenendo conto
del percorso istituzionale non
interessato alle singole persone, perché
altrimenti la nostra risposta diventa
inadeguata rispetto ai problemi che sono
presenti nel paese. Io non vado oltre,
presidente, dico soltanto che in questo
modo noi non ne usciremo.
ne usciremo perché ancora una volta lo
hanno legittimamente richiesto dalla
loro parte lo hanno annunciato. Il
Movimento 5 Stelle chiederà il voto
segreto e nel voto perché segreto
segreto sarà bocciato questo
provvedimento lo sappiamo tutti perché è
soltanto un calcolo interno, una sfida
all'interno dei nostri partiti. Io penso
invece che le comunità meritino meritino
la libertà di scelta dei cittadini,
meritino di avere regole uguali per
tutti. Ecco perché io dico che è un
errore aver portato ora il provvedimento
in aula ed è un errore proseguire lungo
la strada che non tenga conto di quelle
che sono le richieste vere dei nostri
comuni che hanno bisogno di altro. Hanno
bisogno però anche della libertà di
scelta dei cittadini.
che ha amministrato bene può essere
rieletto. Non è detto che ci sia solo
nei comuni un concentramento di potere.
Non è così.
Specie se quella attività viene svolta
cercando di dare qualcosa alla propria
città, al comune in cui si è nati. Molto
spesso si è c'è un legame straordinario
con le pietre, con i quartieri, con gli
uomini e le donne di una comunità e
questo deve essere ben chiaro. Non c'è
soltanto il calcolo, il calcolo di tipo
elettorale, c'è anche una passione
politica che non può essere
valutata in un certo modo fuori dalla
Sicilia e all'interno della Sicilia in
maniera differente. Io credo che questa
eguaglianza tra i cittadini in Italia la
si debba ribadire e si debba ribadire
dal Parlamento regionale la necessità di
riconoscere
l'opportunità di fare scelte che siano
scelte però che abbiano una razionalità
che superino i limiti di uno scontro che
è soltanto di tipo elettorale nei
partiti e nei gruppi. Concludo,
presidente, auspico che si trovi un modo
perché in questa con questo tipo di
percorso il risultato l'abbiamo già
letto, l'abbiamo letto la volta scorsa,
lo rileggeremo e sarà una penalizzazione
per tante tante comunità.
Grazie onorevole. Ha chiesto la parola
l'onorevole Di Paola.
Ah, scusi. Sì, sì,
grazie. Presidente. Governo, colleghi.
Presidente, io intervengo in merito a
questa norma.
Poco fa, presidente, io ho letto
un'altra sentenza della Corte
Costituzionale e come ha fatto qualche
collega giustamente dice alcune cose,
alcune sentenze, quello che c'è scritto
si può condividere o non si può
condividere. Questo per far capire che
cosa che anche questa sentenza che è
stata citata, cioè l'ultima sentenza del
2026, è chiaro che dice alcune cose, ma
quella stessa sentenza può essere può
andare in contrasto anche con altre
sentenze.
Ora il punto qual è, colleghi
qui il questa norma già 2 anni fa è
stata approvata, presidente, a livello
nazionale, quindi nel 2024 la norma sul
terzo mandato per i sindaci sotto i
15.000 abitanti e la norma sui mandati
dei sindaci sotto i 5.000 abitante.
Udite udite anche ai sindaci che ci
stanno ascoltando fuori da questa
assemblea dal Parlamento nazionale è
stata approvata nel 2024. Cosa significa
questo? E lo dico ai cittadini che ci
stanno ascoltando, che questa assemblea
poteva recepire la norma. Io ricordo
sempre che l'Assemblea Regionale
Siciliana ha competenze esclusive per
quanto riguarda gli enti locali, poteva
recepire questa norma già nel 2024 e
quindi per le elezioni amministrative
del 2024. La norma non viene recepita.
Se si ricorderanno alcuni colleghi, nel
la riforma o le modifiche sugli enti
locali furono portate in capigruppo,
tant'è che oramai in aula nel 2025,
prima delle elezioni amministrative del
2025, le modifiche sugli enti locali, se
vi ricordate c'era sia il discorso
relativo alla norma dei terzi mandati ai
sindaci, sia il la norma sul consigliere
supplente e sia altre norme arrivarono
già nel 2025 in aula. C'è qui eh l'ex
assessore Messina che ricorderà
perfettamente il passaggio che quelle
norme erano già in aula, c'era un
disegno di legge in aula e si stava
cercando di trovare una sintesi. Quindi
non è vero che le forze politiche non
hanno e non volevano lavorare su una
sintesi sulle modifiche degli enti
locali. Solo che poi ci fu un fatto e se
lo ricorderà pure il presidente della
commissione prima, il presidente Abbate.
Ci fu un fatto che il presidente della
Regione a un certo punto iniziò a fare
tutta una serie di articoli stampa e
fece saltare la modifica agli enti
locali. Stiamo parlando di
amministrative
2025 perché già un anno fa, già un anno
fa noi potevamo fare questa modifica e
un anno fa io sono certo che c'erano già
dei sindaci che potevano candidarsi alle
amministrative del 2025 perché avevano
la possibilità se nell'eventualità
fosse passato il la norma sul terzo
mandato, avevano la possibilità di
potersi candidare. Questo non fu
possibile. Ora io dico, colleghi,
nuovamente questa norma è stata portata
qualche giorno fa, due settimane fa, la
sintesi non è stata non è stata trovata
e la norma è stata bocciata. La Regione
Siciliana, l'Assemblea regionale
siciliana sugli enti locali ha
competenze esclusive. Io vi ricordo che
qui i sindaci vengono eletti a primo
turno se superano il 40% dei voti
rispetto a livello nazionale in cui la
norma dice che è al 50%.
Quindi e lo ribadisco e lo sto ripetendo
più volte per sottolineare che la
Regione Siciliana ha competenze
esclusive. Ora colleghi, cosa sta
passando all'esterno come messaggio? Non
che l'Assemblea regionale siciliana va a
fare un ragionamento globale sulla
modifica di norme per quanto riguarda
gli enti locali, ma riportare una
singola norma dopo 15 giorni, a me
dispiace dirlo, ma sembra quasi che
l'assemblea regionale siciliana stia
legiferando per poche persone e noi
questo messaggio, presidente,
all'esterno non possiamo farlo passare.
Non è possibile che l'Assemblea
regionale siciliana legiferi per poche
persone, legiferi per pochi sindaci che
nel 2026 vogliono candidarsi, hanno
questa volontà di candidarsi per il
terzo mandato. Ma colleghi assessore,
anche un anno fa c'erano sindaci che
volevano e potevano candidarsi per la
terza forza per la per la terza volta.
Anche 2 anni fa c'erano sindaci che
potevano candidarsi per la terza volta.
Allora io il suggerimento che do al
governo e a me dispiace che il
presidente Schifani non è presente, cioè
mi dispiace perché questa norma sugli
enti locali c'è da 3 anni, c'è dal 2024.
Io le io ricordo le i continui incontri
e i continui rinvii in commissione, in
prima commissione. Il governo mi
risponderà: "Eh, ma è un disegno di
legge di natura parlamentare, ma
possibile mai che un governo regionale
non ha una visione sugli enti locali e
dopo 3 anni e mezzo ci ritroviamo
nuovamente in questa situazione?"
Allora, colleghi, governo, il
suggerimento qual è? Il suggerimento è
facciamo superiamo questi mesi e
cerchiamo nuovamente di riportare dopo
le elezioni amministrative del 2026
cerchiamo di riportare una un disegno di
legge con più norme che modificano
effettivamente gli enti gli enti locali.
Non si è riusciti qualche mese fa e
qualche qualche giorno fa e non per il
voto segreto, assessore San Martino, lo
dica al presidente Schifani. Il problema
di quest'aula non è il voto segreto,
perché il voto segreto è sempre esistito
nelle varie legislature, il voto segreto
c'è sempre stato. assessore San Martino,
lei, anzi vicepresidente della Regione
San Martino, lei deve riferire al
presidente Schifani che il problema non
sta sul voto segreto e sulla richiesta
del voto segreto, sta sulla gestione
della maggioranza perché è chiaro che se
dopo mesi non sono stati nominati i due
assessori, se dopo mesi che la stessa
maggioranza dà segnali nei confronti del
presidente Schifan e io sono convinto
che domani ci sarà un ulteriore segnale
perché che la norma verrà nuovamente
bocciata e qui il responsabile della
bocciatura anche domani di questa norma
e delle norme che sono state bocciate
anche vicepresidente San Martino della
norma
della legge importante sulla riforma dei
consorzi di bonifica viene bocciata
perché il presidente Schifani non riesce
a tenere la sua maggioranza, non riesce
a gestirla la sua maggioranza è assente.
Ora, vicepresidente o come dire cercate
di risolvere da qui alle prossime
settimane i problemi interni alla
maggioranza e continuiamo a legiferare
oppure è chiaro che questa assemblea
continuerà a bocciare le norme che
porterete in aula. Grazie.
Grazie. Grazie onorevole Di Paola. Ha
chiesto di parlare l'onorevole Spada.
Chiedo scusa prima, onorevole. Non avevo
visto
presidente. No, la ringrazio per la
parola. Io intanto volevo
respingere, diciamo,
ai mittenti la diffida che è stata
rivolta nei confronti dell'assemblea e
lo dico da sindaco di questa regione che
condivide
il fatto che questa regione si debba
adeguare finalmente
a tutto quello che è previsto a livello
nazionale per i sindaci.
E parto dall'adeguamento che c'è stato
per esempio sull'indennità dei sindaci,
mentre a livello nazionale il governo
nazionale stanziava 100 milioni di euro
per tutti i sindaci d'Italia,
la Sicilia rimaneva senza quello
stanziamento e ha dovuto adeguare le
indennità dei sindaci attraverso fondi
regionali,
mentre
in tutta Italia il MEF, rispetto al
Fondo di Solidarietà Comunale
che ogni volta viene ripartito rispetto
al fabbisogno dei comuni e non alla
spesa storica. I sindaci siciliani
subiscono un danno di 200 milioni
tra il 2026 e gli anni precedenti, altra
battaglia che Langi sta portando avanti.
Mentre nel resto d'Italia tutti i
sindaci si possono candidare per il
terzo mandato, in Sicilia
facciamo il gioco dell'Oca. E allora
diciamocelo chiaro in faccia e abbiamo
il coraggio di dire come stanno le cose.
Questa richiesta di terzo mandato per i
sindaci sotto i 15.000 abitanti verrà
nuovamente bocciata. e verrà nuovamente
bocciata
perché
qui non si sta facendo un ragionamento
rispetto alla costituzionalità della
norma, qui si sta facendo un
ragionamento rispetto al fatto
che la contrapposizione
interna a questa maggioranza non
consentirà a questa norma di vedere la
luce. E lo dico da sindaco e lo dico da
parlamentare regionale, lo dico da uomo
che non ha difficoltà a dire di essere
favorevole al terzo mandato dei sindaci.
E lo dico per il semplice fatto che
penso che a prescindere che qualcuno
possa considerare questa norma giusta o
sbagliata, rispetto anche il contesto in
cui viviamo, la Sicilia,
terra comunque
martoriata da scandali, da
infiltrazioni, da strapotere che negli
anni si è radicato sui singoli
territori, ma che debba in qualche modo
essere adeguata al resto d'Italia.
E dico questo perché sono anche uno di
quelli che pensa che a Roma i nostri
rappresentanti debbano essere scelti con
le preferenze
perché in qualche modo si devono devono
portare avanti le istanze dei territori.
E allora, presidente,
ho detto tutto questo perché penso che
rispetto a due settimane fa non è
cambiata la situazione all'interno di
quest'aula e neanche le dinamiche
interne alla maggioranza sono cambiate,
motivo per cui molto probabilmente non
riusciremo ad approvare questa norma.
Sarebbe stato più di buon senso
immaginare di discutere in un momento
successivo
questo disegno di legge e consentire
ai sindaci che devono affrontare questa
tornata elettorale comunque di
candidarsi e di candidarsi
su un presupposto che è la sentenza
della Corte Costituzionale. Tra l'altro
in Sicilia
non c'è c'è l'inegibilità
dei sindaci, ma non l'incandidabilità.
Quindi, paradossalmente, i sindaci si
potrebbero anche candidare, poi una
volta eletti i diciamo competitor nel
fare ricorso verso quei sindaci,
sarà poi un tribunale eventualmente a
stabilire la costituzionalità o meno
dell'azione che hanno portato avanti. Ma
questo avrebbe consentito al Parlamento
di valutare in maniera, diciamo, meno
condizionata
la questione del terzo mandato dei
sindaci. Concludo, presidente,
dicendo che
quest'aula per l'ennesima volta
rischia di non assumersi la
responsabilità per la quale è chiamata
ad intervenire, che non è sicuramente né
la pressione che sta ricevendo da parte
di qualche sindaco e nemmeno gli appelli
legittimi portati avanti anche dall'
lanci.
Essendo componente e facendo e facente
parte del lanci in qualità di sindaco,
penso che le battaglie portate avanti
fino a questo momento siano state
battaglie che abbiano tutelato i nostri
amministratori e gli enti locali tutti e
che questa assemblea ne debba tenere
conto rispetto alle valutazioni che farà
da qui a domani, anche perché penso che
questa norma non verrà votata oggi.
Grazie. Grazie onorevole Spada. Ha
chiesto di parlare l'onorevole Michichè.
Allora, l'onorevole la Rocca Ruvolo
Grazie Presidente. Colleghi governo, io
prendo la parola rispetto a quello che
oggi la stampa ci ha fornito a
cominciare da questa mattina quando
aprendo un quotidiano, veniva fuori che
dopo lo scandalo della SAS assistiamo ad
un altro scandalo che è legato
al a quanto
successo al in assessorato
famiglia.
per quanto riguarda l'assistenza tecnica
data al Capi con 123 esperti selezionati
che dovevano dare
una mano all'assessorato per un importo
di 8 milioni di euro con quattro
progetti legati all'assistenza tecnica,
1 milion8 per il rafforzamento
dei 55 distretti sociosanitari.
1.1 per il registro unico degli del
terzo settore, il run e 3 milioni e4 per
il piano di potenziamento dei centri per
l'impiego e l'Osservatorio regionale del
mercato del lavoro. Questi 8 milioni di
euro in questi ultimi 2 anni sono stati
elargiti
con parcelle che vanno dagli €8.000
ai 42 43.200 €00
a persone che afferiscono solo ed
esclusivamente ad un unico partito.
Cominciando dalla convenzione colpi
fatta
col commissario, un ex sindaco che è
segretario del partito in provincia di
Trapani e a scalare con tutti i nomi che
sono elencati nel quotidiano che oggi
riporta nomi ed importo delle consulenze
che vengono dati. E questo già mi
sembrava uno scandalo, a quanto dire,
vergognoso, perché non è possibile e non
è vero che solo le opposizioni cercano
di capire come funzioni in questa
regione, ma lo fanno anche gli onorevoli
di maggioranza. Poi su subito dopo apri
i giornali, tutte le testate onine danno
notizia di un dirigente generale della
pianificazione strategica fino all'altro
ieri che viene
accusato
di concorso esterno in associazione
mafiosa e corruzione aggravata.
Allora, io condivido quanto hanno detto
i colleghi che mi hanno preceduta.
Intanto voglio dire che per una volta la
magistratura è arrivata dopo rispetto
alle interrogazioni, rispetto alla
commissione antimafia di questa
assemblea e rispetto alla commissione
speciale di inchiesta che su questo su
questa gestione della pianificazione
strategica si è fatta in questi ultimi 2
anni e mezzo. Non è possibile che ancora
una volta si assista, come è accaduto,
che vengano contrattualizzati
posti letto quando la rete ospedaliera
non è ancora vigente. Questo è accaduto
in questi ultimi 2 anni. la sottoscritta
ha fatto una serie di interrogazioni per
un modo illecito, quasi criminale, di
gestire la pianificazione strategica
dove quell'assessorato
ha subito il saccheggiamento di chi ha
fatto affidamenti diretti, di chi ha
portato e ha incaricato RUP, sempre e
solo la stessa persona per poi chiedere
consulenze esterne.
al di supporto al RUP. Il RUP è il
responsabile unico di un procedimento in
una struttura amministrativa e si
presume si dia quell'incarico perché è
in grado di portarlo avanti perché è una
persona che sa gestire quel tipo di
lavoro che gli viene conferito. Noi
abbiamo dato anche incarichi di supporto
al RUP. Tutto questo a danno dei
siciliani, tutto questo a danno delle
finanze della nostra regione. Allora,
anch'io oggi mi sento da un lato
sollevata perché qualcosa è venuto
fuori, non tutto, ma qualcosa è venuto
fuori. Dall'altro lato, mai avrei
immaginato che ci fosse la mafia di
mezzo e che ci fossero questi rapporti e
questi connubi che lasciano sbalorditi.
Allora io una volta e per tutte voglio
dire che non tutti i deputati siamo
uguali, che non è vero che qua dentro se
ne se ne può salvare soltanto uno e dico
anche che dobbiamo fare chiarezza ed
andare fino in fondo al di là del lavoro
che fa la magistratura che è cosa
diversa e separata rispetto al nostro.
Ma noi come parlamentari, come
rappresentanti del popolo siciliano,
abbiamo il dovere di rispondere
mettendoci la faccia e di dire da quale
parte stiamo.
Grazie onorevole. La Rocca Ruvolo ha
chiesto di parlare l'onorevole
Pellegrino.
Presidente,
al di là di quello che abbiamo sempre
dichiarato come Forza Italia di essere
garantisti, io devo dire in partito con
noi almeno
come
almeno di che non era più Forza Italia.
A parte a parte questo, in relazione a
quelle che sono state le
gli inviti e le sollecitazioni dei di
Lavardera
e del collega Lavardera, circa
dichiarazioni.
Circa dichiarazioni. Eh,
mi sta sentendo? Sì. eh
circa dichiarazioni della della collega
della collega Bernandette Grasso. Io
debbo debbo dire, ma lo dico più da
avvocato che da
politico, che in questo momento in
questo momento la la Grasso, la mia
collega potrebbe potrebbe essere, da
quello che si legge dai giornali
potrebbe essere una persona informata
sui fatti, potrebbe essere volgarmente
una testa. Quindi tutto ciò che ha da
dire, se per caso ha qualcosa da dire,
lo dirà certamente nella competente
sede. Quindi in questo momento in questo
momento io stesso consiglierei, poi
ovviamente ci sono le libere scelte,
consiglierei sicuramente di non
anticipare quello che potrebbe essere un
resoconto della della collega che
potrebbe essere potrebbe essere anche
una testimone una testimone in un
eventuale procedimento a carico di
altri. Ovviamente
per quanto riguarda invece la l'altra
questione, la questione che ci occupa in
questo momento e e cioè il terzo
mandato, io ritengo che noi abbiamo una
legge fondamentale,
una legge fondamentale del nostro stato
che è la Costituzione
e che si posiziona
la legge fondamentale, la legge madre si
posiziona al vertice delle gerarchie
delle fonti. Quindi, quando vi sono
delle antinomie tra un ordinamento
regionale e un ordinamento statale, va
anche considerata la gerarchia delle
fonti. la il nostro il nostro
ordinamento, l'ordinamento regionale e
il nostro statuto, ovviamente è una
fonte primaria, è una fonte
parafondamentale,
ma comunque la norma fondamentale è la
nostra Costituzione
e però
la
in questo momento quando si parla di
arresti giurisprudenziali, ne parlava il
collega collega Nuccio di Paola e gli
arresti giurisprudenziali vanno
considerati in relazione al momento in
cui una sentenza viene
viene emessa,
cosicché ci sono degli arresti.
L'arresto giurisprudenziale più vicino a
noi è quello del febbraio 2026 piuttosto
che quello del 2023.
E quindi il nostro diritto, il diritto
regionale deve essere rispettoso
rispettoso del dell'ordinamento
nazionale in relazione a quella che è
l'articolo 117 del nostro della nostra
della nostra Costituzione, cioè della
legge madre nella nostra Costituzione
e il 117,1,
tra l'altro della nostra Costituzione
prevede tutta una serie di allineamenti
da parte degli ordinamenti regionali
che sono vincolati
al fatto che noi apparteniamo
alla alla Repubblica Italiana, al fatto
che noi abbiamo degli obblighi
internazionali, al fatto che noi
apparteniamo all'Unione Europea e in
relazione a questi a questi vincoli che
vanno anche associati alle alle norme
fondamentali sulle riforme
economico-sociali
e che vanno anche allineate a quelli che
sono i principi generali
dell'ordinamento giuridico. Io ritengo
che in questo momento il problema del
terzo mandato sia da approvare perché
l'allineamento
alla norma fondamentale della nostra
Costituzione in relazione all'articolo
53 all'articolo 117 comma1 all'articolo
3 della Costituzione in relazione
all'elettorato, ai diritti
dell'elettorato, vada salvaguardato e
vada allineato quindi alla normativa
nazionale.
Grazie onorevole Pellegrino. Ha chiesto
di parlare l'onorevole Marano.
No, e sei l'ultima
rinuncia. Perfetto. Allora, colleghi,
abbiamo terminato la discussione
generale
rimettiamo al voto
il disegno di legge numero
Comiso città della Pace. Allora,
preparatevi i tesserini, votiamo col
voto.
Stotando 947.
Partiamo col voto palese o col balzate
seduto.
Invito i deputati a prendere posto.
Perfetto. Chi è a favore del disegno di
legge vota verde, chi è contrario vota
rosso.
La votazione è aperta.
Perfetto.
Sì, la votazione è chiusa.
Vabbè.
Mettiamo a verbale.
Lo mettiamo a verbale.
Allora, il disegno di legge viene
approvato con approvato
favorevoli 34, maggioranza 18, presenti
52. Viene approvato all'unanimità e DDL
viene approvato.
Bene, rinviamo la seduta domani alle ore
15 per il seguito
per il seguito della discussione.
L'onorevole Marchetta ha chiesto di
particolo
83, l'ex articolo 83.
leggere.
Grazie presidente.
Onorevoli colleghi, l'8 marzo del 2023
ho presentato il disegno di legge numero
volto ad istituire l'unità di pedagogia
scolastica per lo sviluppo della
comunità educante e per la promozione
del diritto all'educazione e
all'istruzione nella Regione Siciliana.
Ho sollecitato più volte sia gli
assessori competenti sia all'interno
degli organi parlamentare
l'iter di approvazione del disegno di
legge che ha completato il percorso in
commissione cultura ed è stato oggetto
di audizione anche in commissione
bilancio.
In entrambe le sedi è stato espresso
parere favorevole.
Il provvedimento, tuttavia, con la
motivazione della mancanza di copertura
finanziaria non è mai arrivato in aula.
Durante l'iter parlamentare il costo
dell'iniziativa
è stato sensibilmente ridotto,
prospettando l'ipotesi di avviarne
comunque l'attuazione e valutarne in
seguito gli sviluppi.
Nel frattempo ho visto approvare leggi
certamente meritevoli, ma ritengo che
questa proposta, per l'importanza che
riveste sul piano educativo e sociale
costituisca una priorità assoluta.
In seguito, come gruppo parlamentare
abbiamo presentato un emendamento
collegato al disegno di legge numero
1030, stralcio qua commissione, legge di
stabilità regionale per il triennio
2026-202
prevedendo espressamente che
dall'attuazione della norma non
derivassero nuovi o maggiori oneri a
carico del bilancio regionale.
L'emendamento
esitato positivamente all'unanimità
dalla quinta commissione stabiliva il
riconoscimento del ruolo fondamentale
della scuola per lo sviluppo integrale
della persona e del cittadino.
L'istituzione dell'unità di pedagogia
scolastica nelle scuole di ogni ordine
grado. la valorizzazione del ruolo dei
pedagogisti e degli educatori
professionali sociopedagogici,
operanti con autonomia scientifica e
responsabilità deontologica,
azioni concrete per il contrasto alla
povertà educativa, alla dispersione
scolastica, al disagio giovanile, al
bullismo e al cyber bullismo,
l'invarianza finanziaria della misura,
nonostante il percorso compiuto.
e gli incontri avuti con gli assessori
competenti non si è giunta ad alcuna
soluzione.
Questa ennesima mancata approvazione
rappresenta per me motivo di profonda
amarezza.
Da oltre 3 anni sono impegnata con
serietà, continuità e senso di
responsabilità
nel restituire dignità al ruolo dei
pedagogisti e nel valorizzare la
funzione fondamentale all'interno delle
scuole, senza tuttavia riscontrare il
necessario ascolto né un'adeguata
attenzione.
Prendo atto con sincero rammarico
che la realtà istituzionale e il
confronto costruttivo non hanno prodotto
risultati concreti. Mi dispiace
constatare una sensibilità insufficiente
verso un tema di grande rilevanza
sociale ed educativa,
mentre si riescono a trovare soluzioni
per altre iniziative, talvolta di minore
impatto.
Desidero, inoltre sottolineare che
durante il mio mandato parlamentare non
ho mai perorato una causa contraria
all'interesse pubblico, come non ho mai
votato contro un provvedimento della
maggioranza, anche quando non lo
condividevo pienamente per senso di
responsabilità e di appartenenza.
Oggi sento il dovere di esprimere
pubblicamente la mia profonda amarezza
per la mancata approvazione di una norma
che considera essenziale. Il pedagogista
è una figura centrale nel rapporto tra
scuola, alunno e famiglia, soprattutto
nei momenti di difficoltà.
Ogni volta che fatti di cronaca
drammatici colpiscono il mondo
giovanile, tutti esprimiamo dolore e
indignazione, ma poi
non si è il coraggio di adottare
strumenti strutturali di prevenzione e
accompagnamento della crescita.
Porto a conoscenza dell'aula che i
numerosissimi comuni siciliani con atti
deliberativi dei consigli comunali in
questi anni si sono espressi
positivamente in merito alla riforma,
applaudendo l'iniziativa di legge che
arricchisce l'offerta formativa delle
comunità scolastiche educanti,
auspicando l'approvazione in tempi
rapidi. Ho accettato persino la
soluzione di un emendamento senza
copertura finanziaria. purituire
formalmente l'unità di pedagogia
scolastica e avviare un percorso
concreto. Rimane in me una forte
delusione per questo epilogo, ma anche
la consapevolezza di aver agito con
coerenza, responsabilità e rispetto
delle istituzioni. Grazie.
Grazie onorevole Marchetta. ha chiesto
di parlare l'onorevole Burtone.
Presidente, alcune settimane fa io avevo
fatto una richiesta specifica alla
presidenza
che era quella di
chiedere al presidente della regione di
venire in aula per riferire
sul tipo di eh
impegno che la Regione Siciliana sta
portando avanti per rispondere ai
bisogni delle comunità colpite dal
ciclone Erry.
Il presidente è stato, debbo dire, molto
attento alla richiesta,
l'apposta alla presidenza della regione.
Tutto faceva pensare che ci potesse
essere una riunione finalizzata a questa
discussione proprio in questi giorni.
Io non ho avuto più notizie. Il
capogruppo
Catanzaro ha posto la questione, la
riproporrà nuovamente. Noi non
intendiamo, presidente, fare polemica
sul aiuti, se sono arrivati,
arriveranno.
Intendiamo dire la nostra, contribuire,
dare alcune proposte in modo da
rispondere a delle comunità che
aspettano.
Abbiamo visto la presenza di autorevoli
esponenti del governo nazionale
regionale che sono stati presenti
in queste comunità. In particolare è
venuto il presidente della Repubblica,
l'onorevole Sergio Mattarella, per
incontrare le comunità eh di Niscemi.
È andata a scuola, ha parlato con i
bambini, con i genitori, con gli
insegnanti, si è fermato con i cittadini
comuni. Tutto ciò è stato utile, così
come abbiamo appreso dalla stampa alcune
notizie su possibili finanziamenti.
Addirittura il presidente della regione
si è spinto a dire abbiamo raschiato il
barile
facendo riferimento a risorse che però
non si vedono in campo. Bravo,
presidente.
Uno
dei dati che noi vogliamo sottolineare è
che bisogna agire con tempestività prima
possibile perché queste famiglie che
hanno subito danni e non parlo solo di
niscemi, ma parlo anche delle comunità
del litorale che parte da Siracusa e che
arriva a Messina, le aree interne,
queste questi cittadini hanno bisogno di
risposte certe. Si è parlato tanto di
contributi che sarebbero stati
finanziati dallo Stato, ma non si vede
ancora un intervento deciso. Sì, qualche
indennità sta cominciando ad arrivare
perché io mi sono informato con
cittadini delle diverse realtà
territoriali per sapere però sono cosa
minima. Noi dobbiamo pensare che la
stagione barneare è prossima.
E e in questi lidi ci sono famiglie che
vivono con le attività lavorative ed è
un una struttura funzionale al turismo
presente nelle nostre realtà. Quindi un
aiuto serio a questi imprenditori che
vogliono continuare la propria attività
bisogna darlo perché se si dà un segnale
minimo non arriveranno mai a dare una
risposta in termini di ricostruzione
della struttura. Non solo, ma sappiamo
tutti che pende su di loro una spada di
Damol che è quella della scadenza del
contratto se non si dà assicurazione che
non perderanno la possibilità di
intraprendere in quel territorio con una
garanzia quindi di tipo anche normativo,
io credo che questi non potranno
investire risorse che, ripeto, sono
consistenti perché i danni sono stati
notevoli, così come chi ha perso la
casa. Aspetta, sì, c'è stata questa
decisione da parte della Protezione
Civile Nazionale di
far arretrare la zona di allarme
annemi e però mi pare che questo non sia
sufficiente. ci sono ancora tantissime
famiglie senza un'abitazione e su questo
sarebbe opportuno che si desse
un'indicazione, si continuasse a
lavorare nella eh nell individuare dal
punto di vista geologico quali sono le
problematiche di quella comunità. Così
come, presidente, io parlo delle nostre
realtà, quelle delle aree interne, eh
l'ho detto la volta scorsa, lo ripeto,
so che l'assessore sta lavorando in tal
senso e noi vogliamo spingerlo e ad
attivare alcune politiche. Eh, ma noi
abbiamo il problema dell'agricoltura.
ad aprile cominceranno a alcuni lavori
eh nelle nostre eh aree agrumetate e a
maggio- giugno, se il clima sarà quello
degli anni precedenti, dovranno irrigare
con quale risorse se attualmente gli
agricoltori che hanno lavorato un anno
non hanno la possibilità di un guadagno
utile per poter proseguire nell'attività
imprenditoriale nei prossimi mesi. Ecco
perché noi sollecitiamo un'attività del
governo. Chiediamo, presidente, glielo
dico
riferendomi nella sua alla sua attività,
alla sua al suo ruolo istituzionale.
Chiediamo che la presidenza della
regione venga qui a riferire, a
discutere con noi. Il Parlamento
richiede in una situazione drammatica
qual è quella siciliana a seguito di
questi eventi calamitosi. Chiediamo che
qui in questa sede si discuta, si dica
che cosa è stato fatto, anche perché,
presidente, e concludo, altre regioni
nel nord del paese sono stati trattati
dal governo nazionale in maniera
differente. Sono state date
rassicurazione e poi risorse.
Per quel che ci risulta, certo, le
risorse sono anche qui nelle richieste
notevoli, ma non sono richieste
inventate. si è parlato di 2 miliardi di
euro, addirittura anche oltre per le tre
regioni colpite, Sicilia, Calabria e
Sardegna. Ad oggi ci sono soltanto pochi
stanziamenti e noi dobbiamo rispondere,
dobbiamo rispondere a tutti, agli
imprenditori del Riviera
presente in Sicilia e quindi per le
attività private, ma anche per la
infrastrutture pubblica. Dobbiamo
rispondere alla comunità di di
Nishemi che ha subito questo danno
estremamente grave ed in piena dobbiamo
rispondere anche alle nostre aree
interne. c'è una categoria
molto debole che è quella dei
braccianti. aspettano che ci sia da
parte del governo la possibilità di
parlare del delle giornate lavorative
che non possono essere esplicitate
perché la produzione non c'è sugli
alberi, la produzione è a terra e quindi
c'è un intervento che si richiesta al
governo e spero che venga attuato e
quindi presidente le rinnovo la
richiesta di una di una presenza del
presidente della regione in aula al più
presto per riferire
su quelli che sono stati gli adempimenti
finora portati avanti e sulle risorse
che intende utilizzare ora, ma anche nel
prossimo futuro.
Grazie onorevole Burtone, sarà mia cura
informare il presidente, l'onorevole
Spada, prego.
Sì, presidente, la ringrazio. Volevo
intervenire perché alla luce degli
scandali di cui abbiamo parlato anche
all'interno di quest'aula, la
commissione sesta, quella della sanità e
salute convocata per domani, che doveva
trattare il tema del nuovo ospedale di
Siracusa, è stata rinviata e tengo
a sottolineare il fatto che per
l'ennesima volta si rinvia la
discussione sul nuovo ospedale di
Siracusa
Perché questa è un'opera
che la nostra provincia e la regione
intera attende da più di 20 anni. Sul
nuovo ospedale di Siracusa abbiamo fatto
diverse audizioni, abbiamo fatto diverse
manifestazioni,
incontri e confronti anche con il
Ministero.
Inizialmente era in discussione la
possibilità di avere un ospedale che
avesse un livello di classificazione di
idea di secondo livello. Siamo riusciti
anche in questo e a garantire quindi i
posti necessari affinché il nuovo
ospedale di Siracusa venga classificato
come idea di secondo livello. Abbiamo
avuto nominato da parte del governo
centrale il commissario straordinario
per accelerare l'opera e quindi la
realizzazione di questa nuova struttura
importante per il nostro territorio
e ci ritroviamo oggi nuovamente
a mettere in discussione non solo il
finanziamento, ma l'intera realizzazione
dell'opera, perché a giugno incombe
il pericolo di adeguamento del preziario
regionale e che quindi comporterebbe la
rideterminazione delle somme complessive
e il nostro territorio per l'ennesima
volta è costretto ad aspettare perché la
politica è lenta e perché nonostante la
nomina di un commissario straordinario
con gli stessi poteri affidati al
commissario che era stato incaricato per
la la ricostruzione del ponte Morandi di
Genova, non è in grado di intervenire.
Presidente,
colleghi,
occorre attenzionare questa questione
perché si parla di un finanziamento di
più di 300 milioni di euro.
non è la realizzazione di una piccola
opera della provincia di Siracusa, è la
realizzazione di una struttura
fondamentale e strategica per il nostro
territorio e quindi noi oggi abbiamo
l'obbligo, il governo ha l'obbligo di
interessarsi e di accelerare queste
procedure anche andando a Roma ed
eventualmente
istituendo un tavolo permanente di
confronto rispetto alla realizzazione
del nuovo ospedale, perché non possiamo
rischiare di arrivare a giugno e di
vanificare il lavoro degli ultimi anni e
soprattutto degli ultimi 20,
perché la politica per l'ennesima volta
non è stata nelle condizioni di snellire
la burocrazia
per la realizzazione di un'opera
strategica, fondamentale non solo per il
territorio, ma per la salute dei
cittadini.
Perché questo governo e l'assessore
Faraoni dovrebbe venire a visitare la
nostra provincia. guardare le condizioni
dei nostri ospedali, del personale, dei
reparti che mancano,
perché appunto non abbiamo un'opera che
attendiamo da diverso tempo. Motivo per
cui presidente,
ma riinterverrò nuovamente domani su
questa vicenda,
spero che il governo regionale
possa porre l'attenzione giusta nei
confronti di quest'opera strategica e
che possa fare in maniera sinergica
un'azione insieme al Ministero per
portare alla luce
un'infrastruttura, un'opera che questo
territorio aspetta da troppo tempo.
Grazie.
Grazie. Onorevole Spada, l'onorevole
Gilistro. Prego, onorevole.
Filippo, Filippo, scusami, ma ma il
presidente domani è qui.
Grazie, presidente. Grazie colleghi.
Volevo intervenire,
presidente, per una questione che ormai
veramente sta diventando per la città di
Siracusa e per la tutta la provincia di
Siracusa una
notizia che fa che rimpalla praticamente
da un giornale all'altro e ogni giorno
in maniera quasi direi schizofrenica
si parla praticamente di ospedale di
Siracusa, ospedale di Siracusa, con le
dichiarazioni del presidente Schifani.
Il presidente Schifani si è assunto
l'impegno, lo ha questo impegno l'ha
preso in questo parlamento affinché
l'ospedale di Siracusa dopo decenni
finalmente
potesse essere realizzato. Presidente,
23 febbraio 2024. Dichiarazioni del
presidente Schifani.
Ricordo che siamo nel 2026, già febbraio
2026, quindi parlo di 2 anni fa.
Nuovo ospedale di Siracusa Schifani
smentisce lo stop alla realizzazione.
L'ospedale si farà.
Questo è quello che dice Schifani nel
2024. Esattamente 2 anni fa. Il primo il
primo marzo vengono stanziati i fondi
per l'ospedale di Siracusa. L'11
novembre del 2024 nuovo ospedale
Siracusa Schifani, assicurata intera
copertura finanziaria 372 milioni. 26
giugno
2025 passiamo già all'anno scorso, nuovo
ospedale di arrivano le rassicurazioni
del presidente Schifani. ospedale si
farà garantiti interventi anche sulle
liste d'attesa. Ora ci torniamo sulle
liste d'attesa perché questi sono grandi
proclami del nostro presidente Schifani.
Presidente, sono cose scritte, sono
tutti annunci che sono nei giornali.
dicembre 2025 Schifani. L'ospedale di
Sierra Giunta ha approvato l'utilizzo di
47,8 milioni di cui 454 e 2,3 quota
regioni. Marzo 2026, dopo 2 anni ancora
nulla.
tutta la procedura documentale che il
commissario dell'ospedale ha mantenuto
nei termini di portare avanti ed è
esaustiva e completa. Finalmente ancora
oggi c'è un rimpallo fra MEF e regione
con ritardi di botte risposte che non
sono più giustificabili.
Presidente, come ha detto già
l'onorevole Spada prima e tante volte
l'abbiamo detto, a giugno dovrebbe
esserci il nuovo preziario regionale.
Questo significa che se noi non andiamo
alle gare d'appalto entro entro quel
termine, rischiamo di vanificare il
lavoro di anni di anni di lavori per
andare di nuovo indietro. Questo si
chiama gioco dell'oca. Non lo so se
l'avete e vi ricordate del gioco
dell'oca. Tre caselle avanti, quattro
indietro. Questo è una cosa indegna,
presidente.
Ma non è solo questo. Ho segnalato la
settimana scorsa
un paziente, una paziente oncologica che
ha chiesto, come sempre ogni anno, da 3
anni una conoscopia che gli toccava di
diritto. Bene, gli è arrivata una
prenotazione fatta a ottobre a ottobre
a dicembre di quest'anno, del 2026. La
signora mi ha detto, mi ha telefonato,
dice "Dottore, questa è la situazione,
la farò a pagamento".
Gli ho detto "No, signora, guardi, posso
parlare?" "No, la farò a pagamento
perché ho paura ora. Ho paura di farla
così. Se insistiamo e c'è la gente, se
se tutti i pazienti, tutti quelli che
volessero fare e aspettare una
prestazione che non fanno a pagamento,
noi avremmo liste d'attesa di 20 anni,
perché l'80-90% delle persone ormai la
prestazione se la fa privatamente, anche
perché ci sono 6 mesi di attesa per
alcuni indagini, 4 giorni se la fa in
intramenia.
Allora, io per evitare di essere preso e
di essere sbugiardato,
presidente, queste queste queste sono
visibili
queste prenotazioni sono visibili nel
sito dell'ASP di Siracusa, quindi non
sto prendendo nulla di particolare, sono
visibili per qualunque cittadino.
Faccio, non posso leggere tutta la
pagina, ma è veramente scandaloso.
Faccio esempio se vuole fare una
coloscopia. La coloscopia non è uno
sbiancamento dei denti, non è una
pulizia dei denti. Fare una coloscopia è
un'indagine importante, invasiva, che
spesso i pazienti non vogliono fare.
Programmata 29/11/2027
al Muscadello di Augusta. 2911 del 2027
per una conoscopia.
Cioè, è allucinante,
ma stiamo scherzando? Vogliamo passare a
qualche altra cosa? Vogliamo andare a
una coloscopia all'Umberto I di
Siracusa, 31 maggio 2027. Coloscopia.
Vogliamo andare a qualche altra cosa?
Presidente, mi perdoni solo un minuto
perché ho finito
l'invito. Ecco,
ho finito, presidente, ma queste sono
cose. Vuole sapere quando è una
mammografia monolaterale all'ospedale
nuovo di Lentini. 12 gennaio del 2028.
12 gennaio del 2028. Una mammografia. Ma
mica uno si fa la mammografia come si va
a fare la la pedicure. Presidente,
vogliamo andare ancora avanti? una TAC
del collo a ottobre del 2026. Uno si fa
una TAC del collo così, tanto per farsi
una TAC. E anche questa che cosa? Una
manicure
e ci facciamo queste sono tutti. potete
andare nei siti dell'ospedale, vuole
sapere una cardio, una visita
cardiologica, glielo dico subito, una
visita cardiologica addirittura a fra un
anno e mezzo, 15 mesi, 16 mesi. E allora
tutti questi milioni che il presidente
Schifani ha messo dove sono andati a
finire?
Ospedale di Siracusa, un disastro, la
sanità un disastro, scoppia la guerra un
disastro. Ma qualcuno ci vuole venire a
dire che cosa sta succedendo in questa
in questa regione?
Grazie.
Grazie, onorevole sinistro. Ha chiesto
di palla l'onorevole Giambona.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi.
Beh, io intanto intervengo perché
ritengo che l'insofferenza,
l'appello lanciato dalla collega
Marchetta non debba rimanere, per così
dire, inascoltato, anche perché, come
sanno i colleghi, insieme abbiamo
seguito la sorte di un disegno di legge
sulla unità di pedagogia scolastica,
avendo noi la perfetta consapevolezza
che la scuola non è solamente un luogo
di conoscenza, ma anche un luogo in cui
si forma la persona, si forma la sua
emotività e l'unità di pedagogia
scolastica, per come noi la intendiamo,
per come la si intende nel resto
d'Italia, è un modo per essere più
attenti a quelle che sono le esigenze
delle persone, essere da sostegno ai al
corpo docenti, portare avanti tutta una
serie di attività utili per intervenire
in maniera preventiva su quelle che sono
i disagi specialmente dei più giovani,
dei più piccoli e promuovere tutti
assieme delle vere e proprie strategie,
perché i campanelli d'allarme, colleghi,
sono oramai troppi e questi oramai si
avvertono veramente in tenera età.
Parliamo di autoisolamento, di bullismo,
di cyber bullismo, di violenza di
genere, di ikomori e di chi
fondamentalmente trova difficoltà a
socializzare. Ecco perché noi insieme
alla collega Marchetta, che ringrazio,
abbiamo portato avanti questo
intendimento, ovvero introdurre in
maniera sperimentale in Sicilia l'unità
di pedagogia scolastica. Su questo
disegno di legge nel quale all'inizio vi
erano state ampie aperture anche da
parte del governo. Ultimamente
registriamo che questo si sia
letteralmente insabbiato. Non sappiamo
quali che siano gli interessi, quali che
siano le volontà. di sprechi di risorse
ne vediamo in tutti gli angoli. Noi
riteniamo che questa sia una vera e
propria forma di investimento nei
confronti delle generazioni future e sul
quale tema noi rilanciamo oggi. Quindi
rinnovo l'appello a quello di portare
avanti questo disegno di legge a mettere
delle risorse nel primo strumento
finanziario utile e questo per dare
risposte non solo alle famiglie
siciliane che ne hanno bisogno per dare
speranza e futuro ai nostri ragazzi, ma
anche ai tanti pedagogisti ed educatori
che ai quali dobbiamo riconoscere la
dignità nel lavoro che questi stessi
intendono svolgere quotidianamente e che
fanno nel migliore dei modi. Ma vado
oltre, presidente e colleghi, io voglio
richiamare l'attenzione ad una questione
che riguarda
fondamentalmente il settore della scuola
e riguarda la dignità, il diritto delle
persone a poter ottenere i servizi da
parte della Regione Siciliana, da parte
delle istituzioni. Io mi riferisco al
trasporto scolastico delle persone con
disabilità che solamente nella provincia
di Palermo sono all'incirca 600. Ebbene,
dalle notizie che mi arrivano, ci sono
due cooperative che hanno vinto, per
così dire, il servizio che sono in forte
difficoltà. Il motivo della difficoltà è
che hanno accettato di svolgere questo
questo impegno fondamentalmente a delle
condizioni che sono anticonomiche,
cioè il le il ricavato da questa da
questa attività di cui al bando di gara
non è nelle condizioni di garantire il
servizio il servizio stesso. E allora
queste cooperative oggi mi dicono che
non sono nel pieno della possibilità di
garantirle questa mobilità nei confronti
dei lavoratori dei dei nostri dei nostri
studenti. E io ritengo che questo stia
generando il caos, anche perché la città
metropolitana di Palermo vuole correre a
ripari con un nuovo bando, il che
potrebbe generare confusione e
disservizi. Io ricordo che la disabilità
e le famiglie che hanno delle dei
disabili in casa e significa attraverso
il servizio di trasporto garantire una
forma con cui evadere, garantire il
diritto allo studio, il diritto al
lavoro, garantire il diritto alla salute
e il diritto alla partecipazione. Nel
momento in cui tutto questo non viene
riconosciuto, si determina quella che è
un'esclusione sociale, l'impossibilità
da parte dei nostri ragazzi, molto
spesso disabili, di potere andare a
scuola e realizzare i loro sogni e le
loro possibilità. Ecco perché oggi
questo diventa da ricchezza, da diritto
alle famiglie che hanno dei disabili in
famiglia, diventa un grande peso al
quale loro devono personalmente supplire
a proprie spese e alle città
metropolitane. Io dico, e questo ora
entreremo nel tema nei prossimi giorni
attraverso una audizione che chiederò
proprio per discutere di questa tematica
che in questo ambito destinare delle
risorse per il trasporto degli studenti
disabili non è un costo. Non è un costo.
Questo è un investimento. Per cui
bisogna rivedere quelli che sono i
capitolati d'appalto, stanziare le
risorse giuste per garantire il rispetto
e chiudo dei contratti collettivi da una
parte. Garantire le cooperative che
vincono il servizio di poterlo rendere e
garantire i servizi ai nostri studenti
disabili e alle loro famiglie. Grazie.
Grazie onorevole Giambona. Ha chiesto di
parlare l'onorevole De Luca.
Grazie, presidente.
Io non so come
si possono svolgere i lavori in
quest'aula
con la totale assenza
del governo.
Il crepuscolo
ormai
è all'orizzonte.
Non ricordo nella mia storia di
parlamentare
momenti così bui.
Non si era mai verificato
che quest'aula
non solo parlasse
a nessuno, perché siamo qui presenti in
questo momento forse 10 colleghi,
ma nello stesso tempo
quantomeno c'era un barlume di presenza
di un pezzettino pure scarso,
di un governo.
Io non capisco
dove questo governo vuole arrivare a
sbattere.
Un governo monco,
un governo che non riesce ad uscire
da quelle che sono le conseguenze
nefaste
dei capi tribù.
ricorda a me stesso di aver dato un
consiglio non richiesto al presidente
Schifani,
vedendo chiaramente
qual era il quadro
che si era determinato dopo la sua
revoca arbitraria
dei due assessori della Democrazia
Cristiana, dopo che ha detto peste e
corna
di tutto il gruppo dirigente della
Democrazia Cristiana, dopo aver preso
due persone per bene li ha sbattuti
fuori,
mantenendo in giunta invece assessori
indagati
dopo aver tentato un vanesio
aggancio
per fermare l'eventuale
adesione
dei parlamentari
all'intergruppo che avevo lanciato
dopo che è stata fatta una pressione
vergognosa
per non far partecipare al convegno di
Caltagirone del 18 di gennaio,
sia i deputati e sia il segretario
regionale della Democrazia Cristiana,
dopo aver avallato per calmarli
alcune nomine
come quando si butta un po' di pasta ai
cani,
ma presidente della Regione Siciliana
che esempio sta dando a quest'aula e ai
siciliani?
Io gli ho detto durante la sua la
mozione di sfiducia che ho votato e meno
male
ho detto stia attenta al suo cerchio
magico
perché il suo cerchio magico la porterà
a sbattere.
Il presidente Schifani è vittima del suo
cerchio magico e io lo posso dire perché
ho constatato
in questo in quel periodo
di opposizione responsabile come si
muoveva a Palazzo d'Olleanza il cerchio
magico.
Quindi
mi sono sentito in dovere, prima da uomo
e poi da politico,
di avvisare
il presidente della Regione Siciliana,
non ha ascoltato nessun consiglio ed ora
ci troviamo con un quadro non solo
desolante, ma inedito. C'è un presidente
della regione che continua a violare le
leggi di questo Parlamento, se ne
infischia, che doveva nominare entro 30
giorni i due assessori.
Sono passati ormai
4 mesi.
Non esiste nella narrativa parlamentare
un governo
che agisce
in assenza di pezzi importanti.
Ma come quale altra udienza aspetta il
presidente della Regione Siciliana per
nominare gli assessori? Chi è il
prossimo assessore attinto da dinamiche
giudiziarie per le quali bisogna
aspettare per entrare nel rispetto della
legge?
Ma d'altronde
se è il presidente della regione a
violare le leggi,
come possiamo noi pretendere
che i componenti del suo cerchio magico
non facciano di peggio
e ne è stato beccato un altro e domani
ne sarà beccato un altro ancora. E
allora non è arrivato il momento
magari di trarre l'amara conclusione
che al di là di un cerchio magico che
ormai ha avvelenato le istituzioni, c'è
anche un problema politico
di un governo che non ha più la
maggioranza, di un governo che non
riesce a fare approvare neanche un
articolo, perché questa legge, e
concludo, presidente,
sarà un'altra vittima sacrificale
delle faide interne
al centrodestra
e noi tratteremo per l'ennesima volta i
nostri sindaci dei comuni sotto i 15.000
abitanti rispetto al resto d'Italia. Si
può essere a fore, non aore, ma una
questione è certa.
Questo Parlamento non può,
per l'assenza ormai cronica
della maggioranza che ormai è scolpita a
quel numero che è emerso durante la
legge di stabilità,
quando già la legge di stabilità era
passata con una manciata di voti. A quel
numero ormai si caratterizza e si
ovviamente evidenzia quello che ho già
detto, il presidente Schifani,
dal re sole
a re solo.
Noi ovviamente
siamo stati una forza presidente che
alla luce del sole ha detto no alla
nomina di Iacolino,
ma ci sono altre forze politiche che
invece hanno detto sì e altre forze
magari non della maggioranza che hanno
detto ni con l'assenza strategica perché
poi le dobbiamo dire tutte le cose
spesso
le connivenze
portano poi al teatrino dell'ipocrisia.
Noi invece siamo abituati ad essere
pragmatici,
onesti
e ad agire alla luce del sole.
Abbiamo le carte in regola per poterle
cantare a tutti, ma non serve ormai
perché tanto non c'è più neanche
l'ologramma Schifani. Non c'è più
neanche un ologramma.
è scomparso tutto.
Prima c'era almeno un ologramma, ora c'è
quella fotografia desolante di poltrone
vuote che ovviamente non serve neanche
più collegarle al regolamento perché
nessuno ormai qua si sente neanche di
appellarsi al regolamento, signor
presidente, perché il regolamento non
consente un dibattito d'aula senza un
rappresentante
del Parlamento. Le devono dire grazie.
E devono dire grazie doppiamente proprio
a lei che in qualche momento magari è
stata anche bersaglio di qualche
esclamazione esagerata del presidente
Schifani e del suo cerchio magico. E le
devono dire doppiamente grazie per
questo, perché lei sta continuando lo
svolgimento dei lavori pur sapendo che
il dibattito non si può fare, ma
nonostante la sua generosità,
oggi si è consumato un'altra tappa e
domani arriveremo alla votazione
di questa norma secca, un una semplice
recepimento, perché ormai di questo si
tratta, per il quale noi
Abbiamo chiesto, come le sa bene, la
conferenza dei capigruppo apposita al
presidente del Parlamento l'ha concessa,
è stata calendarizzata questa norma, lo
voglio ribadire perché il Sud Chiama
Nord ha chiesto che venisse fatto
velocemente. Ringrazio il presidente del
Parlamento e ringrazio la conferenza dei
capigruppo. Ma a che cosa è servito
per far emergere nuovamente che ormai
questo Parlamento è avvelenato,
è avvelenato da faide e da dinamiche
giudiziarie.
Domani assisteremo all'ennesima
bocciatura di una norma importante. Noi
faremo di tutto, presidente, ovviamente
faremo la nostra parte per farla
approvare, ma già entrando anche
irrispettabili usceri di questo
parlamento. Sanno che domani il governo
dovrà ricevere l'ennesimo schiaffo. come
riceverà l'ennesimo schiaffo e concludo
quando tenterà di portare in aula il
disegno di riforma della dirigenza. Lo
avevo detto già durante la finanziaria
del mio intervento che non sarebbe
passato più nulla in questo parlamento e
la profezia amara, perché non sono
felice di questo, si sta verificando e
allora
il presidente Schifani deve avere senso
di responsabilità e amore per questa
terra se non riesce a gestire i suoi
capi tribù, se non riesce a prendere a
calci nel sedere
i componenti del suo cerchio magico che
stanno avvelenando il sistema tragga le
conclusioni, si dimetta e andiamo a
votare. Grazie.
Grazie onorevole De Luca. L'aula viene
rinviata domani, mercoledì 11 marzo,
alle ore 15.
L'aula è chiusa.