è aperta.
>> Chiede ai colleghi di prendere posto.
Siamo arrivati all'articolo 2. Il
governo è pres.
Ok. Chiedo al governo però di dirlo al
microfono così che gli altri colleghi
possano sentirlo.
>> Sì, buongiorno. Grazie presidente.
Essendo stato ieri approvato un una
riscrittura parziale dell'articolo 1 con
alcuni emendamenti e i miei uffici
stanno lavorando all'adeguamento
dell'articolo 2 per renderlo omogeneo
con l'articolo 1. Quindi chiederei,
essendo ancora in corso questo lavoro,
di accantonarlo per un momento e passare
a un altro articolo. Grazie.
>> Andiamo direttamente allora all'articolo
3. Chiedo al presidente di Paola di
potermi sostituire.
Qua, qua.
>> Buongiorno.
Allora, siamo all'articolo Tre.
Bene, colleghi,
il governo è in aula, l'assessore è in
aula. Andiamo all'articolo 3.
Non ci sono interventi su sull'articolo
3, quindi andiamo direttamente a
trattare gli emendamenti.
Vedo, insomma,
la maggioranza è presente, quindi
possiamo procedere.
Non vedo
>> non per però questa volta non vedo le
opposizioni in aula, eh, cioè vedo poca
vedo l'onorevole Catanzaro,
non vedo le opposizioni, la maggioranza
c'è, quindi possiamo proseguire in
maniera
opposizione. Vedo l'onorevole Catanzaro,
Spada, Safina e Saverino, quindi è
Lombardo e Shotto ovviamente,
>> no? E perché siete in fondo.
>> E allora andiamo all'emendamento.
Sì, sulla sull'articolo. Onorevole
Catanzaro. Prego.
>> Sì. No, certo che intervengo
sull'articolo, ma mi deve anche
consentire di potere intervenire un
attimo sull'ordine dei lavori. Dico
perché lei comprenderà,
dovevamo iniziare sull'articolo 2, che è
una conseguenza di quello che abbiamo
votato noi come articolo articolo 1 e
ora stiamo ovviamente affrontando
l'articolo 3. Lei sa benissimo che su
questo tema, non è soltanto in questa
legislatura, ma anche nella passata
legislatura, lo ricordo proprio in
quest'aula,
ricorda che questo tema è stato molto
molto ricorrente, affrontato e abbiamo
avuto anche in alcune occasioni
con approssimazione di affrontarlo il
tema del soundking perché ricorderà bene
che purtroppo la
pandemia
ha lasciato, diciamo, questa questa
modalità agile di lavoro.
Noi, se se ricorda presidente, proprio
nella nell'ultima
aula con la variazione
abbiamo affrontato già questo tema,
abbiamo detto che c'erano tante cose che
non andavano.
si è dibattuto in commissione sul
working anche con l'impegno da parte del
governo di poter mettere più risorse
rispetto a quello che c'era nel passato
articolo. Io ritengo che ci sono
tantissimi emendamenti,
diciamo, presentati al all'articolo
all'articolo 3, quindi del sou working e
quindi, presidente, serve davvero da
parte dell'assessore che ovviamente
già dibattuto in commissione, serve un
attimo di serve un attimo di di
confronto perché oltre a tutti gli
emendamenti soppressivi che al momento
noi come gruppo
Non ritiriamo per capire un attimo, dico
quello che si sviluppa. ci sono anche
tutto ciò che riguardano gli articoli
modificativi. Siccome il tema ritengo
che abbia davvero,
diciamo,
deve deve essere affrontato
con grande ehm con grande attenzione
perché ci sono delle cose che bisogna
anche limare, come il comma 6 che
abbiamo bisogno di capire e di
comprendere qual è l'idea di questi 2
milioni di euro sul comma 6
dell'articolo 3 da parte dell'assessore.
Quindi io, presidente, proprio
intervengo sull'articolo 3. Capisco che
ovviamente noi dobbiamo procedere
andando sull'articolato e cercando di
affrontare gli emendamenti, però le
chiedo proprio un attimo di eh come dire
di procedura che sia proprio
di farci comprendere
anche da parte dell'assessore. sarebbe
il caso che su alcune cose ritornasse in
aula proprio per poterci spiegare nel
dettaglio tutto l'articolo 3 e quello
che sono state le variazioni rispetto
all'ultima bocciatura. Grazie.
>> Grazie onorevole Catanzaro. C'è
onorevole Ferrara. Prego onorevole. A
lei la parola.
>> Grazie. Grazie presidente. Sì, anch'io
intervengo per sottolineare
l'importanza di questo articolo. Da
presidente della commissione lavoro
rappresento che in commissione abbiamo
affrontato
per svariate sedute il tema del softwing
e molti sono, diciamo, è la produzione
normativa che i colleghi in questo
ambito hanno prodotto. pertanto avere
l'opportunità di approvare già in questo
esercizio finanziario un provvedimento
che possa favorire
il lavoro agile e il ritorno
a casa delle nostre migliori
professionalità. è certamente
un'opportunità eh strategica per
l'economia della nostra regione. Il
souking oggi è un'opportunità reale.
Grazie a ciò che è avvenuto in pandemia
abbiamo fatto un salto, un balzo in
avanti nella digitalizzazione e oggi
sono tantissime le opportunità
che insistono per far sì che ci sia la
possibilità di lavorare dal remoto 7
giorni su sette. E le aziende, tuttavia,
per questioni strategiche, pur
incentivando lo smart working, non
vogliono tagliare quel cordone
ombellicale che collega l'azienda con il
lavoratore, magari anche soltanto per un
giorno a settimana e quindi
sostanzialmente impediscano una vera
realizzazione di questa che è una
rivoluzione nell'organizzazione del
lavoro. Ecco, un incentivo come quello
pensato dal governo può invece
incentivare e invogliare le aziende a
tagliare questo cordone ombellicale e
concedere ai lavoratori di ritornare a
casa e di potere lavorare da casa. Eh,
in più e oltre coloro i quali sono già
eh siciliani e sono dovuti andar via per
potersi realizzare, esiste tutto un
mondo di lavoratori nomadi, di
lavoratori digitali che vogliono
girare il mondo e lavorare in funzione
di quelle che sono, diciamo, le bellezze
che possono ospitarli e la nostra terra
non è seconda a nessuno. Pertanto anche
rispetto a questi lavoratori nomadi
digitali, un provvedimento del genere va
assolutamente ad incentivare quelli che
sono, diciamo, le scelte che le aziende
possono fare e incentivare, appunto, lo
smart working proprio in quest'ottica. È
pertanto questo un articolo di
un'importanza eh centrale in questa
manovra e mi auguro colleghi che lo
spirito e che ci diciamo condurrà
all'approvazione di questo articolo
possa essere uno spirito costruttivo,
come del resto ho già sentito il primo
intervento del presidente Catanzaro,
quindi mi auguro che possa essere
unanime lo spirito costruttivo perché
attraverso verso provvedimenti come
questi, davvero l'economia della nostra
terra può andare in una direzione o
nell'altra e siccome sono certo che
l'interesse di tutti noi è quello di
servire il nostro popolo siciliano e la
nostra terra, sono certo che
provvedimenti del genere siano
attenzionati allo stesso modo da tutti e
possono vedere l'approvazione. Grazie.
Grazie, onorevole Ferrara. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Adorno. Prego,
onorevole.
>> Sì, grazie presidente.
Rispetto a questa nuova normativa
avevo proposto
un intervento e integrazione attraverso
un emendamento e cioè dire che
includesse una platea più ampia. E qui
mi rivolgo anche all'assessore Dagno.
Assessore, se posso avere un attimo la
sua attenzione, se possiamo integrare
se possiamo integrare questa norma anche
attraverso l'estensione
a i lavoratori già occupati con
contratto a tempo indeterminato
da almeno 6 mesi. Quindi
voi praticamente attraverso questa nuova
normativa date la possibilità ai nuovi
ingressi nel mondo del lavoro o
e quindi in tal senso questa norma
vorrebbe premiare i giovani che lavorano
in sedi fuori dalla nostra regione che
domani ipotetico potessero lavorare e
rientrare nella nostra regione, ma che
in questo momento da questa norma
verrebbero discriminati non potendo
rientrare in quella platea della quale
si usufruisce di questo beneficio.
Quindi ho presentato un modificativo
nel quale appunto si è prevista anche la
possibilità per i lavoratori a tempo
indeterminato che lavorano in azienda
fuori dalla nostra che se rientrano
nella nostra prestando uno smart working
possano usufruire delle medesime
agevolazioni. Grazie presidente.
Grazie, onorevole Adorno. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Gilistro. Prego,
onorevole.
Grazie presidente. Volevo solo
intervenire perché anche al di là,
presidente, della bontà di questo di
questo articolo che può dare veramente
una mano d'aiuto,
credo che bisogna pensare più a qualcosa
di programmatico, cioè abbiamo veramente
questo problema serio, assessore
Dagnino, che riguarda questa migrazione.
Cioè noi abbiamo tantissime famiglie che
investono i loro averi per formare un
ragazzo, scuola primaria, scuola
secondaria, licei, università, per poi
vederli migrare fuori. Quindi io credo
che sia necessario in questo momento, al
di là di questa norma che può anche
essere utile, ma è una norma, a mio
avviso, sempre temporanea, io mi auguro
che questo governo possa veramente
programmare, avere un qualcosa di
programmatico per quello che riguarda le
assunzioni all'interno della nostra
regione. Quindi il maggiore sforzo che
questo governo deve fare è quello di
produrre posti di lavoro all'interno
della nostra regione e di permettere e
di essere attrattivi addirittura al
contrario. Sarebbe bellissimo il sogno
di un siciliano vedere che dalle altre
regioni possano venire a lavorare nella
nostra Sicilia per le migliaia di
potenzialità che questa regione
possiede. Grazie.
Grazie onorevole Gilistro. È chiesto di
intervenire l'onorevole Venezia.
Prego onorevole.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
rappresentanti del governo, l'articolo 3
della legge di stabilità riprende un
disegno di legge presentato alcuni mesi
fa dal gruppo parlamentare del Partito
Democratico all'ARS che aveva
l'obiettivo che si pone questo stesso
articolo 3 e cioè quello di favorire
attraverso l'infrastrutturazione
immateriale da una parte e
l'incentivazione al lavoro agile, il
rientro dei nostri giovani che molto
spesso sono specializzati e questa
specializzazione li porta ad andare a
lavorare in contesti molto differenti
rispetto a quello siciliano.
Abbiamo lavorato in commissione bilancio
per migliorare il testo che ha
presentato il governo e che si pone
soprattutto l'obiettivo al comma 6, come
abbiamo avuto modo di proporre ed
evidenziare nel corso del dibattito, di
incentivare il meccanismo del lavoro
agile, soprattutto nei piccoli comuni
delle aree interne che soffrono ancora
di più lo spopolamento e l'emigrazione
giovanile. E per andare incontro anche a
questo fenomeno purtroppo sempre più
drammatico, abbiamo anche chiesto che
venissero realizzati nei in ambienti
pubblici o di proprietà degli enti
ecclesiastici degli spazi di coworking
dove poter allestire le attrezzature e
le infrastrutture informatiche
necessarie per favorire il lavoro agile.
L'impatto delle nuove tecnologie e
dell'automazione, ma soprattutto
l'impatto dell'intelligenza artificiale,
stravolgerà nei prossimi decenni il
mondo del lavoro e secondo le stime di
chi si occupa di sociologia del lavoro,
circa quattro giovani su 10 nei prossimi
30 anni o 40 anni faranno un lavoro che
attualmente nemmeno esiste. E dunque noi
reputiamo che sia opportuno che la
regione si occupi anche di questi
aspetti attraverso un'azione legislativa
che da una parte va incontro alle nuove
sfide del mercato del lavoro e
dall'altra parte tenga presente il
fenomeno della migrazione dei giovani,
dei talenti dei cervelli che molto
spesso sono costretti appunto ad andare
non solo al Nord Italia ma anche
all'estero. Deputiamo che questo
articolo apra una questione politica
importante e per questo noi lo
sosteniamo, ma ecco, siamo convinti che
occorre fare un ulteriore sforzo sotto
il profilo legislativo per
avere un approccio integrato rispetto al
tema dell'emigrazione giovanile e dello
spopolamento delle aree interne
attraverso altri provvedimenti e come
gruppo parlamentare del Partito
Democratico saremo ben lieti di dare il
nostro rapporto in questa direzione.
Grazie.
>> Grazie onorevole Venezia. Ha chiesto di
interviene l'onorevole Di Pasquale.
Prego. Onore
>> signor presidente, signori assessori,
colleghi
parlamentari. Eh io solamente per
ribadire quella che è stata il nostro
che è stato il nostro atteggiamento
eh dall'inizio di questa finanziaria,
cioè noi ieri abbiamo affrontato
l'articolo 1 e l'abbiamo affrontato con
grande attenzione, con
nessun tipo di retropensiero
nel bocciare tutto, tanto per bocciare
tutto. Lo abbiamo dimostrato. Abbiamo
dimostrato che là dove ci sono questioni
che riguardano il lavoro, che riguardano
eh il lavoro per le fasce più deboli, la
possibilità appunto di incrementare
l'occupazione in Sicilia, noi ci siamo e
svolgiamo il nostro ruolo. L'abbiamo
fatto nell'articolo 1, lo faremo
nell'articolo 2, lo faremo per tutta la
finanziaria, sapendo avendo la capacità
di selezionare quelli che sono i nostri
interventi, di individuare i nostri
interventi e in base a quelle che sono
le qualità degli emendamenti. Io mi
permetto però di dire una cosa, poche
cose questa opposizione riesce a
incidere, poche, poche cose. La
maggioranza ha avuto la possibilità di
lavorarci in giunta con i suoi
assessori,
ha avuto la possibilità di lavorarci in
commissione perché ci sono stati i
componenti nelle commissioni che hanno
fatto la loro parte. Dopodiché il testo
è avvenuto in aula.
è avvenuto in aula e dopodiché che è
arrivata in aula e dove la maggioranza
non so non che non siete riusciti, non
avete calato determinate cose perché non
le avete calato. Dopodiché poi il
Parlamento e l'opposizione sta cercando,
lo ha fatto nell'articolo 1, lo farà
l'ha fat l'abbiamo fatto anche nel nelle
nel bilancio. ci sono stati gli
emendamenti dei colleghi importanti che
hanno dato il loro contributo. L'abbiamo
fatto ieri anche nell'articolo 1 e lo
faremo anche nell'articolo 2. Però io mi
permetto di dirvi una cosa, non
dimentichiamoci mai perché è una cosa a
cui tengo. Noi siamo parlamentari, siamo
onorevoli. Onorevoli è una parola
bellissima, c'è una parola che ci deve
riempire di grandissime responsabilità.
quelle poche cose che l'opposizione fa,
che la minoranza portante ieri si è
portato alcuni risultati. Uno di questi
è stato il risultato per eh l'intervento
del 5% in più sul l'emendamento che che
ha inserito le donne eh
sugli sgravi. Lo ha fatto, lo ha fatto
ieri. Per fortuna i giornalisti ci
seguono e ci seguono bene su tutto
quello che diciamo. Cerchiamo di non
togliere alle minoranze quei piccoli
risultati che noi ci portiamo. È un
fatto democratico perché se anche quelle
piccole cose che noi portiamo avanti,
piccole, piccolissime, riusciamo a
portare avanti grazie alla vostra
condivisione, grazie alla condivisione
anche del governo, ieri io l'ho detto
quando è stato approvato, ho ringraziato
il governo, ho ringraziato le forze
tutte che l'hanno condiviso, ma da qui a
toglierci anche quella paternità, quelle
piccole paternità di queste cose,
ritengo che sia sbagliato, cioè E quindi
noi siccome abbiamo una finanziaria
davanti, dobbiamo andare avanti e ci
saranno anche altre proposte nostre, vi
chiediamo che quelle poche cose che
riusciamo a portare avanti che ci siano
rispettate e proprio
nel bonton del Parlamento e nello stile
che tutti noi dobbiamo avere. Grazie.
Grazie onorevole Di Pasquale ha chiesto
di intervenire l'onorevole Campo.
Prego onorevole.
>> Grazie presidente, governo e colleghi
deputati. E riguardo a questa misura, io
non dico che ogni misura volta
all'inserimento lavorativo e a
trattenere la fuga dei cervelli dei
nostri giovani in Sicilia non sia
positiva. Però mi sa molto di una misura
spot perché veda presidente il vero
problema di quest'isola è che in 10 anni
e sono emigrate ben 57.000 persone,
tutti i giovani, alla ricerca di lavoro
fuori, perché tutte le misure a sostegno
del lavoro dei giovani fino ad oggi sono
state prive di progettualità e
programmazione per il futuro. Sono state
delle misure e che lasciavano
chiaramente agli ragazzi poche speranze
di inserirsi veramente nel mondo
lavorativo perché non facevano altro che
fare dei parttime o degli stage
retribuiti e senza poi di fatto una
prospettiva perché erano misure una
tantum, ma fra l'altro con stipendi
veramente bassi. Chiaramente un ragazzo
che si è formato anche a lungo in
quest'isola, riceve una proposta di
lavoro a tempo indeterminato, allettante
da fuori, è chiaro che va via e quindi
io mi aspettavo più che una misura di
questo tipo, anche una contromisura per
crearlo in Sicilia il lavoro, per fare
in modo che queste proposte fossero
continuative e strutturate negli anni,
magari con degli accordi, anche con i
nostri nostri enti di formazione alle
nostre università, perché manca anche un
rapporto solido con tutte quelle
tutte quei corsi anche che formano i
ragazzi relativamente ai lavori che li
trattengono al Sud, che sono nei settori
dell'energia, dell'agroalimentare, del
turismo e dell'innovazione.
Il Sud ha queste prerogative, queste
caratteristiche. Noi ci dovevamo
rafforzare per trattenere i nostri
ragazzi e non semplicemente aiutare le
imprese di fuori a rimandarceli a casa
senza però di fatto io è una norma ecco
poco chiara. Non vorrei che fosse
l'ennesima passerella di questo governo
che per fare qualche conferenza stampa
perché veramente quello su cui bisogna
puntare è cercare di crearlo il lavoro
in Sicilia. Non dobbiamo stare sempre a
speranza di avere il lavoro da fuori e
portare i ragazzi qua a distanza. Quindi
per me è, ecco, lo ripeto, tutto quello
che può aiutare i giovani è pur sempre
qualcosa, però va in una direzione
politica che mi convince poco. Grazie.
>> Grazie onorevole Campo. Ha chiesto
intervenire l'onorevole Giambona. Prego
onorevole.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
intervengo sull'articolo 3 che ha ad
oggetto
appunto gli incentivi a sostegno del
lavoro agile sou working e
continuo, per così dire quello che è un
ragionamento che ho già cominciato nella
seduta di ieri nella quale abbiamo
affrontato il primo articolo che ha
adoggetto forme di sostegno
all'occupazione in Sicilia.
Allora, intanto partiamo da una
considerazione. Presidente e colleghi,
mi rivolgo anche all'assessore Dagnino
che è qui presente col quale c'è stato
veramente
una discussione accesa prima che nella
legge finanziaria, nelle variazioni di
bilancio. Abbiamo ben compreso tutti,
credo che questo è un articolo da
finanziaria come giustamente oggi lo
stiamo affrontando in questa manovra.
Non era sicuramente una misura da
ipotizzare
come trattabile in una variazione di
bilancio. Del resto, alla fine di un
anno e nel quale eh scorcio con grande
difficoltà si sarebbe potuto mettere a
terra anche solo un decreto attuativo
dopo la pubblicazione della norma che è
avvenuta a novembre inoltrato. Per cui,
intanto la posizione del Partito
Democratico è dimostrata nei fatti da
quella che è una concreta esigenza di
ecco dare attuazione a una norma che
vuole dare risposta ai siciliani, vuole
dare risposta alle migliaia
di ragazzi e ragazze che ogni mese vanno
via dalla nostra terra. Si stima che
1000 tra giovani e neoloreati ogni mese
prendano la valigia e decidono di andare
a studiare e a lavorare fuori. E allora
questa misura per la quale il Partito
Democratico è sicuramente
particolarmente attento, va nel
nell'esigenza di contrastare di
contrastare chi va via dalla nostra
terra, chi spopola le aree interne della
nostra della nostra Sicilia, anche
l'obiettivo di far rientrare i nostri
giovani cervelli che sono appunto fuori
dalla dalla Sicilia. Ecco, questo
consiste anche nel portare avanti una
visione di tipo innovativo, strategico,
che permetta di combinare l'autonomia
dei nostri ragazzi, ma anche la
possibilità di coniugare benessere e
qualità della vita. Ora, detto questo,
io mi soffermo solamente su due eh
aspetti della norma sulla quale io
personalmente mi sono concentrato e che
ha l'obiettivo, per così dire, di
migliorarla e per la quale io chiedo
all'assessore D'Agnino e al governo di
fare una riflessione anche eventualmente
attraverso una riscrittura dell'articolo
stesso, una rivisitazione per certi
versi in alcuni punti. L'ho detto già
ieri, assessore D'Agnino, presidente
Schifani,
oltre ad incentivare il lavoro, noi
dobbiamo avere un'attenzione particolare
a quella che è la qualità del lavoro.
Troppi siciliani si trovano ad avere un
contratto di lavoro povero con
retribuzioni basse, dove molto spesso
non si applicano i contratti collettivi
e sottoscritti dalle organizzazioni
sindacali maggiormente rappresentative e
poi c'è una quota importante di
lavoratori che è regolarizzata
attraverso forme di parttime
involontario. Parttime involontario
significa voler lavorare più ore alla
settimana quando invece per ragioni di
mancata conciliazione tra vita familiare
e lavorativa, ovvero ancora perché il
datore di lavoro non te lo permette, si
è costretti a lavorare meno alla
settimana con una retribuzione spesso da
da fame. Questo è un tema che tocca
principalmente la nostra Sicilia, tocca
principalmente i nostri ragazzi che con
retribuzioni basse non possono appunto
progettare un futuro roseo. Ecco perché
abbiamo proposto nel nei nostri
emendamenti di dare particolare
attenzione affinché questo sostegno,
come altre forme di sostegno, sia
garantito anche e soprattutto alle
trasformazioni a tempo pieno e alle
trasformazioni dei rapporti di lavoro da
tempo determinato a tempo indeterminato.
Quindi questo è primo primo elemento che
noi tendiamo ad ad evidenziare, cioè
creare su sistemi di sostegno che
contrastino il lavoro povero e che
garantiscano la stabilità del lavoro con
il rispetto dei contratti collettivi che
garantiscono delle paghe dignitose.
Quando parlo di contratti collettivi mi
riferisco a quelle a quelli sottoscritti
dalle organizzazioni sindacali
maggiormente rappresentative perché in
Sicilia, assessore Dagnino, abbiamo un
problema rilevante che è quello del
dumping contrattuale. Anzi, da questo
punto di vista, nelle prossime
settimane, la inviterò ad un focus
proprio su questo argomento. Secondo
tema riguarda il le forme di sostegno
infrastrutturale a quello che è il south
working. Nel caso in specifico mi
riferisco al comma 6 e dove
fondamentalmente si prevedono delle
delle degli incentivi appunto in favore
di soggetti privati anche allo scopo di
acquistare attrezzature tali da favorire
il salut working. E allora io credo che
da questo punto di vista dobbiamo anche
eh favorire la possibilità che gli enti
locali abbiano questa opportunità.
Personalmente ho avuto modo di
confrontarmi con tanti amministratori
dell'entroterra siciliano che hanno
visto recentemente un crescente
interesse da parte di lavoratori e che
provengono anche da fuori i confini
della regione a lavorare nella nostra
terra. e eh poiché valutano
positivamente in termini di qualità
della vita la possibilità di lavorare
via a remoto e molti comuni siciliani si
sono per l'appunto organizzati
fornendo degli spazi inclusivi, degli
spazi di lavoro attrezzati e credo che
questa possa essere una buona risposta
da dare alle comunità delle aree
interne, alle comunità delle aree
montane per contrastare lo spopolamento
che sembrerebbe essere inarrestabile.
Ecco perché io ritengo che l'articolo il
comma 6 dell'articolo 3 che prevede
forme di incentivi e dal punto di vista
infrastrutturale per la realizzazione di
spazi di coworking debba essere esteso
in maniera corposa, in maniera cospicua
anche ai comuni delle aree interne e
delle aree montane. Questa sarebbe anche
una bella una bella risposta in termini
concreti per tentare di dare aiuto ai
nostri territori, appunto, per garantire
non solo la permanenza dei nostri
lavoratori, non solo per avvicinare
coloro che sono andati via nel tempo, ma
per favorire l'avvicinamento e il
ripovolamento di comunità importanti
della nostra Sicilia. Quindi da questo
punto di vista invito il governo ad
analizzare con attenzione quelle che
sono le proposte emendative che abbiamo
avanzato a ragionare ad una riscrittura
dell'articolo. In questi termini e con
queste modalità la disponibilità del
Partito Democratico naturalmente c'è.
aspettiamo l'apertura del governo in tal
senso.
>> Grazie.
Onorevole Giambona ha chiesto di
intervenire l'onorevole Scuvera. Prego,
onorevole.
Presidente, colleghi,
io intervengo sul sull'articolo 3, ma
realmente è una riflessione su tutti e
tre i primi tre articoli di questa
finanziaria,
una finanziaria che condivido pienamente
l'idea e l'impostazione e la visione che
ha voluto dare il governo
il governo regionale
per lo sviluppo della nostra Sicilia,
per lo sviluppo della nostra isola.
Vede, noi stiamo vivendo in questa fase
contingentale economica un momento di
grande crescita del PIL,
dell'occupazione,
di crescita di nuove imprese
e il fatto di puntare a rafforzare
proprio questo questi dati con questi
settori con l'inserimento in finanziaria
e dell'articolo 3, ma anche dei primi
due articoli.
dà una visione e un'aspettativa che una
Sicilia che non vive più di contributi a
pioggia, non vive più di
assistenzialismo,
ma tende a investire su un settore
economico produttivo, come avviene nel
Nord Italia. Una Sicilia che tenta ad
uscire orgogliosamente dall'angolo
perché nonostante abbiamo avuto una
grande crescita in questi ultimi anni,
sappiamo bene il divario che ancora ci
divide e il fatto che si tenda a puntare
su questo settore, sulla crescita delle
imprese, sulla nuova occupazione
stabile,
sugli investimenti delle imprese, perché
i primi tre articoli io ritengo che ha
avuto la capacità il governo di essere
uno concatenati nell'altro perché
rafforzano ogni articolo. Il primo
articolo stabilisce
che se tutto va bene nella procedura e
nella strada corretta si stabiliscono
circa 40.000 nuovi posti di lavoro.
Certo, io forse nel primo articolo avrei
aumentato l'incentivo dal 10 al 20% per
renderla più attrattiva
per le imprese, perché forse il 10 siamo
al limite della sostenibilità.
Il secondo punto vai sugli investimenti,
cioè una regione che incentiva gli
investimenti con la complementarità, la
propeticità di delle assunzioni e il SAD
working. Il working già il lavoro agile
tende
non solo a cercare
di fermare quel fenomeno migratorio dei
nostri professionisti, delle nostre
intelligenze, ma al contempo, come è
stato dimostrato nel resto d'Italia o
del mondo,
il sound working aiuta a evitare,
onorevole Venezia, lo spopolamento delle
aree interne, perché molte di quelle
intelligenze
arrivano proprio da quei territori. Io
l'unica cosa, appunto, vorrei fare sul
sald working,
io non metterei limiti geografici della
Comunità Europea, assessore Dagnino, io
allargherei direttamente,
senza limiti chiunque azienda voglia
assumere un ragazzo della Regione
Siciliana con il lavoro agile, che sia
americano, che sia australiano o che sia
della Comunità Europea, secondo me avrà
più effetto perché limitare alla
Comunità Europea, anche se il limite
geografico non è breve, ma io su questa
norma che anche se non sono molti gli
incentivi di 18 milioni di euro, ma può
essere un inizio per poter investire
all'anno prossimo, eviterei limiti
geografici. Grazie di tutto.
>> Grazie
onorevole Scuvera. chiesto di
intervenire l'onorevole Tomarchio.
>> Grazie, signor Presidente. Onorevoli
colleghi, io credo che questa misura che
ci che ci accingiamo
ad approvare segni il cuore unitamente a
quelle dell'articolo 1 e dell'articolo 2
segni il cuore di questa finanziaria, un
cuore che parla di imprese, di mondo
produttivo, ma soprattutto di rientro
dei giovani in Sicilia.
Credo allo stesso tempo però che sia una
norma, come tutte le norme, come tutte
le proposte, che il governo Schifani
abbia ben
proposto, ben portato in aula, ma che
quest'aula abbia la possibilità, il
dovere forse di migliorare. E in tal
senso abbiamo presentato delle proposte,
delle proposte che in un certo senso
rafforzano l'intenzione e l'indirizzo di
questa norma che il governo propone. In
questo momento noi cosa stiamo leggendo
sul testo originario? Noi leggiamo una
misura che vuole andare a incentivare il
lavoro agile per quelle aziende che
dovessero decidere di far rientrare i
giovani in Sicilia e di farli lavorare
in smart working nei fatti. una misura
giusta, sacrosanta, che noi condividiamo
e che noi siamo pronti a ad approvare,
ma penso che si possa fare un passo
oltre, che si debba fare un passo oltre,
perché ritengo che ci sia la
possibilità, se davvero vogliamo fare un
atto di coraggio e vogliamo gettare il
cuore oltre l'ostacolo, ritengo che
questa misura si possa allargare anche a
quelle aziende che decidano di assumere
dei ragazzi che siano stati per almeno 5
anni fuori
dalla nostra Sicilia
e che venendo così assunti possano dare
all'impresa che li assume la possibilità
di usufruire di questo sgravio. Questo
andrebbe a rafforzare
l'intenzione della norma che ci
accingiamo ad approvare perché
diventerebbe una misura forte e di
immediata risoluzione. In tal senso io
credo che
e lancio un appello ai banchi
dell'opposizione, ma soprattutto ai
giovani colleghi dell'opposizione, credo
che in tal senso, dato che si parla in
questi giorni di intergruppi, credo che
in tal senso abbiamo la possibilità di
riscrivere, abbiamo forse il dovere di
riscrivere questa norma per migliorarla
e per far sì che ci sia un intergruppo
in quest'aula che è quello degli under
40, degli under 50 o comunque di chi ha
a cuore le tematiche del rientro dei
giovani in Sicilia, perché ritengo che
approvando questa modifica che abbiamo
proposto e che quindi troviamo tra gli
emendamenti, ma che possiamo colleghi
riscrivere insieme e migliorare, ritengo
che il concetto della norma si
rafforzerebbe, signor presidente,
diventerebbe ancora più dirompente
e diventerebbe soprattutto di più facile
attuazione. Quindi guardo i banchi
dell'opposizione, guardo i miei giovani
colleghi chiedendo ufficialmente di
interrompere magari per qualche minuto
l'aula, signor presidente, ragionare su
questa proposta, riscriverla e
rafforzare il concetto della norma per
far sì che davvero un'azienda da domani,
da quando avremo approvato questa norma,
che assuma un giovane che è stato fuori
per almeno 5 anni, ma anche su questo
possiamo raccordarci meglio,
possa usufruire di questo sgravio.
Ritengo che con questa modifica
l'immediato risultato si avrebbe con
sicuramente maggiore maggiore efficienza
e maggiore efficacia.
>> Grazie onorevole. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Saverino. Prego
onorevole.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
assessore Dagnino, io credo che sia
importante che lei ci stia ad ascoltare.
Noi abbiamo affrontato in questi giorni
da ieri con gli articoli 1 2 3 e poi
successivamente anche con l'articolo 35
affronteremo
e stiamo affrontando tanti incentivi al
lavoro e misure per l'attrazione di
residenti. Quindi abbiamo dato anche noi
presidente, però c'è troppa confusione.
>> Onorevole, lei ha perfettamente ragione.
E infatti,
>> assessore.
>> Eh, un attimo,
>> un attimo, assessore,
assessore,
>> quindi eh
>> un attimo
assessore Dagnino,
chiedo al governo, chiedo ai colleghi di
permettere l'intervento della collega
Saverino.
Vbès,
>> altrimenti sono sarò costretto e e non
lo voglio fare a sospendere l'aula.
>> Vi chiedo cortesemente
Vi chiedo cortesemente di Vi chiedo
cortesemente chi deve interloquire o chi
deve parlare di andare a parlare fuori
dall'aula.
Non mi fate fare l'appello dei deputati.
Va bene, vado. Procedo assessore
Dagnino. Quindi, come dicevo, siamo
abbiamo previsto, governo ha previsto
diversi incentivi e misure per la
appunto per a favore, diciamo, del
lavoro e però se noi abbiamo già alcune
perplessità, le abbiamo già dichiarate
ieri, abbiamo cercato anche di
aggiungere delle nostre proposte.
Ringrazio l'ass il collega di Pasquale
perché ha avuto la sensibilità di
pensare anche alle donne, quindi a
questo incentivo, questa appunto
incentivo in più per quanto riguarda le
donne, però è anche vero che tutti
questi, così come con l'articolo 3 che
stiamo affrontando ora a proposito del
lavoro in smart working, come diceva
bene il mio collega l'onorevole Venezia,
noi avevamo visto avevamo una visione a
proposito di questo presentando un
disegno di legge. Oggi, naturalmente, in
finanziaria stiamo facendo stiamo
trasformando tutte le le proposte in
emendamenti, però è anche vero che tutti
questi incentivi e queste misure, per
carità, lodevoli, però sono sempre
non hanno una visione a lungo termine,
se siamo di fronte soltanto a a
contributi a fondo perduto, senza andare
a pensare quello che possa essere
necessario per far diventare la Sicilia
veramente attrattiva e quindi dare la
possibilità di lavoro stabile e di
opportunità per i nostri giovani. Per
cui sì, è vero, parliamo tanto di
giovani di rientro del della dei nostri
giovani da fuori e però di fatto tutti
questi incentivi e contributi a fondo
perduto sono soltanto dei
diciamo soltanto del un inizio, ma non
c'è fondamenta strutturale per veramente
creare le giuste opportunità di lavoro a
tempo indeterminato e soprattutto le
opportunità di sviluppo. Assessore
Dagnino, lei sa quanto io tenga proprio
sin dall'inizio di questa legislatura,
proprio per agevolare anche i nostri
giovani al passaggio generazionale,
perché anche questo potrebbe essere un
incentivo per i nostri giovani per non
andare via, perché tanti che lavorano
ehm presso le botteghe, il nostro
artigianato, le nostre realtà, la nostra
storia, il momento in cui il
l'imprenditore o il ehm lo il il diciamo
lo specialista va via o va in pensione,
tanti mestieri si perdono perché non si
riesce ad avere questo passaggio
generazionale. Lei aveva promesso che
con i suoi uffici avrebbe lavorato e
pensato anche su questo. Io spero che ci
possa essere da parte sua e dai suoi
uffici anche una sensibilità per
recuperare tanti mestieri che sono poi
tipici della nostra identità siciliana.
Grazie.
>> Grazie onorevole. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole De Leo.
Grazie presidente. Se l'assessore
Dagnino mi ascolta perché sennò
non posso intervenire se l'assessore al
telefono.
>> Cosa? Onorevole D Leo?
>> Quando l'assessore
mi ascolta.
Onorevole Dele Leo, l'ascolto l'ascolto
io con piacere. L'assessore adesso
terminerà
>> terminerà la la
>> Assessore Dagnino.
>> Prego. Prego. Onorevole Leo.
>> Grazie presidente. Questo è un altro di
quegli articoli che è condivisibile,
uno dei pochi condivisibili della legge
di stabilità. Io, presidente,
credo che sia l'istituzione
l'istituzione del soft working sia una
scelta moderna e coerente, però
ampiamente sono intervenuti i colleghi,
mi hanno anticipato sui punti critici di
questo di questo articolo. Però volevo
rispondere anche al collega di Pasquale
che questo è lo stesso articolo che è
stato presentato assessore in variazione
di bilancio e non approvato da
dall'aula.
Già in quella seduta di variazione di
bilancio diversi sono stati gli
interventi che chiedevano di migliorare,
di modificare
questo intervento. Inoltre aggiungo,
essendo componente della commissione
attività produttive, che anche la
commissione, qui c'è il presidente della
commissione che può confermare, abbiamo
evidenziato una serie di criticità e
abbiamo chiesto a lei di intervenire e
che l'assessore non mi vuole ascoltare.
è una vergogna così, però
>> di riscrivere questo articolo
in un modo più
consono, più adeguato. Io ritengo che
l'impianto, quindi, assessore, vada
rivisto e quindi condivido l'idea di
sospendere l'aula per vedere una
riscrittura. ci sono tanti emendamenti
che vanno comunque nella direzione
giusta, perché noi dobbiamo pensare che
in questo momento ci sono già dei
lavoratori siciliani assunti da aziende
che lavorano in Europa o o a Nord Italia
e anche quelli devono avere la
possibilità di rientrare in Sicilia
attraverso l'applicazione di questa
norma e quindi credo che sia opportuno,
presidente, che sospenda l'aula per una
riscrittura dell'articolo 3 che, ripeto,
dal punto di vista delle intenzioni è
chiaramente condivisibile. Grazie.
>> Grazie onorevole D Leo, ha chiesto
intervenire l'onorevole Schillci.
Perfetto.
Grazie presidente.
Assessore, assessore Dagnino
e presidente della regione per intanto
devo dirle grazie assessore, ma non in
fondo in fondo perché questa è l'unica
misura che pensa ai giovani siciliani
inseriti in questa manovra, ma è una
misura tiepida, molto tiepida. Perché
tant'è che noi abbiamo pensato,
assessore, a una riscrittura che
capovolge completamente la misura,
perché dare degli incentivi alle imprese
che a cui viene imposto lo smart working
non lo riteniamo che sia opportuno
perché perché perché chi decide di
venire a lavorare in Sicilia, quindi i
lavoratori che decidono di venire a
lavorare qui hanno bisogno di una
attività, di un'organizzazione completa
che prevede anche l'installazione di
nuove tecnologie. Ecco perché la
riscrittura che il Movimento 5 Stelle ha
pensato è quella di prevedere
innanzitutto lo l'incentivo che venga
dato ai lavoratori e non alle imprese,
anche perché già ci sono tantissime
imprese che già prevedono il lavoro
agile, anche al 100%.
Ecco perché noi invece prevediamo di
dare l'incentivo direttamente ai
lavoratori che che decidono di venire
qua in Sicilia con una serie di
agevolazioni che parte innanzitutto da
un contributo dato ai canoni di
locazione e quindi io chiedo al
all'assessore di guardare con attenzione
l'emendamento che noi abbiamo depositato
alla manovra e che prevede esattamente
un cambio di paradigma e e quindi credo
chiedo di apprezzare questo emendamento
e se non di rivedere una riscrittura che
prevede lo stanziamento direttamente ai
giovani lavoratori. Voglio evidenziare
come ci sia un'emorragia in restabile in
Sicilia. Ben 56.000
lavoratori e giovani laureati sono
andati via dalla Sicilia ed è una fuga
dei cervelli, dei migliori cervelli
della Sicilia. Quindi
chiedo a questo governo regionale di non
fermarsi all'unico e misura articolo 3
previsto nella finanziaria che pensa ai
nostri giovani cittadini siciliani.
Grazie.
>> Grazie. Onorevole Schillaci. Ha chiesto
di intervenire l'onorevole Cambiano.
Colleghi, io vi chiedo sempre di
lasciare i banchi del governo liberi,
soprattutto quello dell'assessore
Dagnino. Ah, c'è pure.
>> Grazie,
>> onorevole Pellegrino.
>> Colleghi,
>> beh,
>> prego. Non le vuole cambiare.
>> Grazie. Grazie presidente.
Il mio è un intervento
che giunge dopo alcuni interventi anche
di esponenti
della maggioranza che sostengono questo
governo
e
come non esprimere apprezzamento
per una misura che dà un incentivo al
lavoro agile, una misura che può
permettere
a tanti giorni
di non scegliere tra il lavoro e le
proprie radici.
Però volevo riportare
alla realtà
alcuni esponenti di Fratelli d'Italia,
di Forza Italia che hanno disegnato
un mondo che non c'è,
delle rivoluzioni
rispetto all'introduzione di queste
norme. si faceva riferimento
all'articolo 1 approvato ieri. Gli
incentivi alle imprese che assumono,
belli,
preggevoli.
Ma vedete, cari colleghi di maggioranza,
lo stesso articolo 1 abrogava
al comma 10 una norma approvata nel 2024
che prevedeva 50 milioni di euro come
incentivi alle imprese che assumono.
E allora
cerchiamo di ritornare alla realtà
perché nel 2024 quella norma già
presentata come rivoluzionaria
perché finalmente si pensa ai veri temi
che toccano la carne viva dei siciliani,
il lavoro, la mancanza di lavoro la
ripresentiamo nel 2025 per il 2026
definendola come una misura
straordinaria.
Peccato che quei 50 milioni di euro non
sono stati spesi, quindi sarei molto
cauto rispetto
alla
positività registrata negli interventi
dei colleghi di maggioranza.
Come non apprezzare
una le misure che sostengono ed
incentivano il il lavoro. Anche in
questo articolo 3 manca un disegno
strutturale,
una cornice chiara rispetto a queste
misure che incentivano il lavoro agile,
perché vede presidente, vede cari
colleghi della maggioranza
che ovviamente siamo tutti
disinteressati perché pare che il tema
del lavoro e dei giovani non interessi a
tutti.
Vedete qual è il problema? Il problema è
strutturale
perché bene queste misure, ma quando
dico manca una cornice strutturale è
perché abbiamo perso le priorità,
perché abbiamo perso i servizi
essenziali,
perché
il coinvolgimento degli enti
territoriali
come comuni e province è timido in
questo articolo, in questa
predisposizione di questo articolo.
Invece dovrebbero essere
centrali i ruoli svolti, il ruolo svolto
dai comuni e dalle e dalle province,
perché
manca
la vera
strategia di sviluppo
e la mia impressione e la mia sensazione
è che si continui in un'eterna
propaganda.
che serve solo a scrivere qualche
articolo di giornale e a impiegare
qualche ora in aula per poi ritrovarci
fra qualche mese ad abrogare le norme
già approvate. Io al termine
dell'intervento desidero veramente
ringraziare tutti per l'attenzione
perché è veramente
bello oltre che gratificante ed
edificante intervenire in un'aula che
presta attenzione perché sembra che qua
siamo veramente per impiegare il tempo e
far trascorrere i minuti nell'attesa si
trovino gli accordi. Si mette d'accordo
se sospendere l'aula se rischiere
l'articolo 3 presidente Pellegrino. non
non si faccia sempre richiamare se se
cortesemente in fondo all'aula c'è un
attimino un po' più di silenzio per
ascoltare i colleghi che stanno
intervendo, perché ho difficoltà pure io
ad ascoltare i colleghi col microfono
col microfono acceso. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Safina.
Onorevole Safina
e poi ho l'ultimo intervento
dell'onorevole
Sunseri e poi vediamo come proseguire
con la votazione. Prego. Onorevole
Safino. Presidente, onorevoli colleghi,
io ritengo che l'articolo 3 sia una di
quelle norme che di questo di questo
testo di disegno di legge possa salvarsi
al netto di alcune questioni che a mio
avviso andrebbero corrette anche alla
luce degli interventi che mi hanno
preceduto, le osservazioni del collega
Giambona, le osservazioni del collega
Tomarchio, del collega De Leo e
e ho letto nel fascicolo una serie di
emendamenti che sono particolarmente
importanti e interessanti, anche perché
questa norma, per come è scritta, che
vuole perseguire un obiettivo
sicuramente
nobile, importante, quello di garantire
il rientro o comunque la non fuoriuscita
di tanti giovani siciliani e anche meno
giovani, ehm possa essere però
pregiudicato ad alcuni errori nella
scrittura delle norme. Quindi io penso
davvero che su questa norma, come diceva
anche il capogruppo del Partito
Democratico, bisognerebbe, come abbiamo
fatto ieri, presidente, che ci siamo
seduti, abbiamo ragionato, abbiamo preso
spunto delle osservazioni che sono
provenute dall'aura, talvolta
all'opposizione, talvolta alla
maggioranza e abbiamo fatto una norma
che penso che se riusciremo ad avere il
placet della Commissione Europea potrà
raggiungere dei buoni dei buoni
obiettivi. Abbiamo introdotto delle cose
ieri che siamo la prima regione. Abbiamo
per la prima volta incentivato la
riduzione dell'orario a €35 settimanali,
che sarebbe una grande conquista, per
esempio, per le donne per coniugare i
tempi di vita e lavoro e io penso che
anche sull'articolo 3 si debba fare
questo lavoro. Dunque, continuare,
iniziare adesso a votarla, a mio avviso,
sarebbe un errore e sarebbe più corretto
accantonarla un attimo, verificare i
testi degli dei degli emendamenti che
sono stati presentati, tenere conto
anche delle indicazioni che hanno
fornito i colleghi di maggioranza e
arrivare a un testo che possa essere
condiviso perché alla fine gli articoli
1 2 e 3 di questa manovra possono
rappresentare un patrimonio comune se
c'è questa volontà, altrimenti ci si
confronta col voto. Grazie presidente.
>> Grazie onorevole Safina, ho l'ultimo
intervento dell'onorevole Sunseri e poi
dico ascolterò il governo rispetto alle
richieste che sono state fatte dai
colleghi in aula. Prego, onorevole
Sunseri.
>> Grazie. Grazie presidente. Allora,
intanto per il futuro suggerirei di
evitare inglesismi perché, diciamo, dal
dibattito è apparsa qualche lacuna,
qualche carenza, diciamo, di pronuncia
che forse è meglio evitare, dato che
stiamo scrivendo una legge che andrà in
Gazzetta della Regione Siciliana, è
meglio utilizzare termini in italiano
che anche quelli, diciamo, a volte.
Vabbè.
Eh, due passaggi. Allora, il primo, io
non sono eh
convinto che questa sia una norma
facilmente applicabile.
Eh, altre che avevano un tenore daiuto
di stato nel corso degli anni, come
abbiamo detto ieri, non hanno avuto vita
facile né applicazione facile. Anche
qui, purtroppo, presidente Schifani,
assessore, noto per l'ennesima volta
questa farraginosità nella
nella nel decreto, perché qui
addirittura si parla del decreto del
presidente su proposta dell'assessore
per la famiglia di concerto con
l'assessore per l'economia sentita la
commissione.
ci sono la presidenza, due assessorati e
la commissione e quindi
la commissione va sentita. Eviterei
magari uno dei due assessorati o si
procede in modo diverso, ma la possiamo
riscrivere? Detto ciò, io sono potrei
sono anche disposto a votare
favorevolmente questo articolo. Ripeto,
pur nelle perplessità del
dell'applicazione già esplicate da
diversi colleghi prima dal di me, però
presidente io vorrei che lei si
prendesse un impegno che a fine
dell'anno comunque relazionasse l'aula
sull'applicazione di questa norma perché
le cifre non sono indifferenti. Quindi,
se lei riuscirà a portarla a casa e
ottenendo i risultati che tutti noi ci
auguriamo,
saremo tutti contenti addirittura di
rifinanziarla per gli anni a venire. Se
invece a fine dell'anno,
Se invece alla fine dell'anno ci
rendiamo conto che non ha funzionato per
tutta una serie di ragioni, aiuti di
Stato, aziende che non partecipano,
giovani che non fanno, abbiamo la
possibilità di rivedere le risorse,
utilizzarle altrove. Grazie.
Grazie onorevole Sunseri. Assessore
D'Agnino, prego. Rispetto alle proposte
e richieste che sono state fatte in
aula. Grazie presidente. Abbiamo
ascoltato con molto interesse il
contributo che è venuto dall'aula e il
governo conferma, comeè già avvenuto nei
giorni scorsi, in particolare ieri con
l'articolo 1, la disponibilità a
approfondire, a trovare una sintesi,
cosa per la quale credo sia necessario
una breve interruzione. Prima della
quale però vorrei confermarvi che è
pronto, già consegnato alla presidenza,
il testo dell'articolo 2 riscritto in
coerenza con quanto stabilito ieri
dall'aula sull'articolo 1. Quindi se il
presidente se la presidenza lo ritiene
si potrebbe prima dell'interruzione
velocemente passare al voto
dell'articolo 2 e poi appunto fermarci
per riformulare e stabilire gli
emendamenti da da accogliere
favorevolmente
eh sull'articolo 3. Grazie.
Grazie assessore. A questo punto,
colleghi, visto le richieste che sono
state fatte da molti che sono
intervenuti in aula è la disponibilità
da parte del governo, io ritornerei
all'articolo 2 che trovate la
riscrittura all'interno del dei vostri
tablet,
lo troverete all'interno della cartella
Fuori sacco. emendamenti fuori sacco
e il 2 GOV
emendamenti fuorisco, 2 GOV
e della riscrittura del governo
dell'articolo 2 dell'articolo delle
modifiche fatte all'articolo 1
>> che tiene conto ovviamente delle delle
approvazioni fatte all'articolo delle
modifiche fatte all'articolo 1 e quindi
io porrei in votazione
>> Certo. Sì. No, no, no. Non lo sto non lo
sto facendo votare. E adesso vediamo se
l'assessore
vuole illustrare le modifiche fatte,
assessore del 2 GOV. Così nel frattempo
voi avete la possibilità di poterlo
leggere e l'assessore illustra
l'emendamento. Prego assessore.
>> Sì, grazie. Come avevo anticipato, si
tratta semplicemente di ehm rendere
coerente l'articolo 2 con le modifiche
fatte ieri. Quindi, in relazione
all'iter approvazione della norma,
abbiamo eliminato il riferimento al
decreto del presidente della regione.
C'è soltanto l'assessore al lavoro di
inesa con l'assessore all'economia.
sentita la commissione perché, insomma,
chiaramente gli assessori sono
espressione del governo e quindi è già
automatico che siano in linea con le
intenzioni del presidente. E per quanto
riguarda poi la la
maggiorazione al 15%, abbiamo riprodotto
i casi in relazione ai quali spetta la
maggiorazione del 15%. Inoltre abbiamo
altresì introdotto quelle due modifiche
di natura strettamente tecnica,
l'alcomma2 bis che è finalizzato a
circoscrivere per legge i parametri da
considerare finire il calcolo del
beneficio al fine di evitare che
un'accessiva, diciamo, generalità e a
estrattezza della norma potesse,
diciamo, poi indurre difficoltà
applicative. Questo era stato anche
segnalato dal servizio studi, dal
servizio bilancio dell'assemblea
regionale e poi il riferimento alla out
anziché et causa di esclusione legata
alla presenza di violazioni in materia
di lavoro o di violazioni in materia di
sicurezza sul sul lavoro, quindi
contratti collettivi e sicurezza sul
lavoro. Nel testo base per un refuso era
scritto è l'una e l'altra, cioè come
dire che l'esclusione operava a
condizione fossero ottenute due
violazioni contestualmente che era come
dire nessuna esclusione, era più
corretto scrivere out out anziché et et.
Queste sono le modifiche sono
esattamente finalizzate ad allineare il
testo con quello approvato ieri. Grazie.
>> Grazie assessore. Onorevole De Luca ha
chiesto di intervenire. Prego.
>> Sì, grazie presidente.
Analizzando brevemente la riscrittura,
chiedo che l'assessore precisi due
questioni.
La prima è relativamente agli obblighi
di assunzione previsti dalla legge 68
del 99, ossia che l'articolo si applica
e si mantiene il contributo a quelle
aziende che hanno assunto l'invalido
attraverso i CPI e non alle aziende che
dopo non avere assunto hanno pagato la
sanzione per non avere assunto, perché
che noi dobbiamo mirare a
un'applicazione sostanziale delle norme
e non all'aggiramento delle stesse,
perché spesso le norme sulle
assunzioni ai disabili prevedono
determinate quote. Le aziende non
provvedono, pagano le sanzioni e
tecnicamente l'obbligo di leggi assolto,
mentre noi dobbiamo mirare alla natura
sostanziale della norma di quella legge
68. Quindi terrei
a un su una sua precisazione nel corpo
del nel corpo normativo. La seconda
questione sul comma 8. Corretto non dare
il contributo a chi non risp non ha
rispettato le norme nei tre anni
precedenti, ma non ho visto se già nel
testo c'è e se non c'è andrebbe aggiunto
anche la previsione del recupero del
contributo che io ti do se tu le violi
domani perché non le violate nei tre
anni precedenti, io ti do il contributo
e dopo 6 mesi le vai a violare. A quel
punto io ti revoco il contributo e
questa cosa la possiamo fare lo stesso.
Quindi presidente io subordino, lo dico
Sindora, il parere favorevole su questa
norma da parte del gruppo
all'inserimento di queste due
precisazioni in maniera proprio chiara
ed esplicita nel corpo normativo.
>> Grazie onorevole De Luca. Aspetti
assessore c'è l'intervento pure
dell'onorevole Catanzaro così poi
facciamo un'unica
>> risposta. Prego.
>> Grazie, presidente.
Diciamo che l'intervento di ieri fatto
sul sull'articolo 1 lo rifaccio
sull'articolo 2 perché
ieri abbiamo accantonato l'articolo 1,
abbiamo fatto un lavoro per cercare di
inserire alcuni accorgimenti
che arrivavano dai banchi del del dei
parlamentari di maggioranza, di
opposizione e alla fine l'articolo 1 è
andato sull'articolo 2. Devo dire,
assessore Dagnino, siccome
raccoglie quello che abbiamo già messo
dentro nell'articolo 1, è chiaro che il
collega De Luca
poneva alcune alcuni quesiti, spero che
l'assessore possa su questo articolo
perché ritengo che forse presidente
della regione 2 tre qu sono gli
articoli, noi continuiamo ancora a dirlo
al governo, cercando di farvi
comprendere e non perdiamo occasione di
dire che una manovra finanziaria di 1
miliardo e3 dove ovviamente si è partiti
da 28 e si è arrivati a 134 vi state
ancora concentrando e siete ostinati a
portare 134 articoli in questo
Parlamento quando di fatto ci dovremmo
occupare di cose che hanno davvero un
interesse eh nei confronti delle
siciliane e dei siciliani con forte cose
tangibili. Le opposizioni vi stanno
dicendo, vi stanno incalzando, lo stanno
continuando a dire, che ci sono temi
importanti che come opposizione vi
abbiamo posto e voi fate finta di
girarvi dall'altro lato, però noi sempre
con grande senso di irresponsabilità,
perché è chiaro che vi continuiamo a
dire che siamo pronti a fare la
battaglia in aula se voi continuate
sull'idea di intervenire con i diversi
articoli, però su questi articoli
ragionevoli come il due, se ci sono
degli ancora accorgimenti che si possono
fare. penso che il governo abbia la
buona, come dire, capacità di
accoglimento rispetto a quello che
possono essere gli accorgimenti che non
vanno di fatto a snaturare l'articolo e
noi come gruppo del Partito Democratico,
come abbiamo fatto già ieri sera
sull'articolo 1, lo stiamo facendo
adesso sull'articolo 2 dove i colleghi
vi hanno posto le problematiche, ma come
abbiamo anche già fatto nella
discussione assessore Dagnino
dell'articolo 3. Quindi io ritengo che
sull'articolo 2, se ci sono degli
accorgimenti, da parte nostra c'è
l'accoglimento per potere dare il
semaforo verde a questa a questo
articolo che di fatto aiuta e incentiva
proprio il lavoro, quindi il le
categorie produttive e noi su questo ci
trovate pronti a dare una mano rispetto
a queste cose. su tutte le altre cose.
Vi possiamo già sin da adesso dire che
l'aula non sarà assolutamente clemente
ed ogni cosa noi che non ci convince
potremmo chiedere il voto segreto.
Grazie.
Grazie onorevole Catanzaro. Assessore e
no c'è l'onorevole Scuvera. Prego
onorevole Scuvera.
>> Grazie presidente. Solo uno spunto. Ho
visto la riscrittura del l'emendamento 2
gov. Sono d'accordo, però considerato
che siamo ancora in fase di poter
sistemare questo emendamento, io direi
di poter aggiungere, proprio per non
tenerle escluse, tutti coloro che sono
inserite nelle liste delle categorie
protette 68 della legge 6899, perché
abbiamo previsto le donne, abbiamo
previsto gli uomini sopra i 50 anni. Noi
sappiamo che queste categorie di persone
disabili o invalidi civili inserite
nelle categorie protette
per forza nelle categorie protette
hanno difficoltà inserimento il lavoro.
Il 15% lo potremmo prevedere anche per
coloro che sono inserite nella liste
protette 6899. Grazie.
Grazie onorevole Scera assessore. Prego.
>> Sì, grazie. Rispondo con in ordine sugli
interventi. In relazione alle
osservazioni dell'onorevole Antonio De
Luca.
Io suggerirei, se foste d'accordo, di
non formulare disallineamenti testuali
tra l'articolo 1 e l'articolo 2 che
saranno gestiti anche nelle
interlocuzioni con Palazzo Chiggi e con
la Commissione Europea
unitamente perché evidentemente sono due
due aspetti dello stesso tipo di
intervento. Tuttavia, condividendo i
rilievi del dell'onorevole Antonio De
Luca, credo che si possa intervenire
proficuamente nel decreto attuativo,
quindi nel decreto attuativo si può
meglio specificare quali sono le
condizioni alle quali non ricorrono
oppure si decade naturalmente con
conseguente obbligo recuperatorio.
In relazione all'intervento
dell'onorevole Catanzaro, io ringrazio
per l'apprezzamento su questi articoli.
Come ho già detto alla fine della
discussione generale, noi non ci
sottraiamo come governo alla espunsione
di un certo numero di emendamenti che la
presidenza dovesse ritenere non coerenti
con le finalità e con la natura della
legge finanziaria. non si è ancora
arrivati a questo risultato di stralcio,
però insomma ecco se c'è massima
disponibilità al dialogo da parte del
governo su questo. Infine, mi si è
consentito di dire e confido che non
siano soltanto queste tre le misure che
possano trovare una condivisione ampia
in aula perché vi sono anche, credo,
altre misure di carattere generale,
soprattutto nel testo base del governo,
ma non soltanto anche nel testo
aggiuntivo esitato dalla commissione che
credo che almeno insomma questo è
l'auspicio del governo, possano trovare
la più ampia condivisione da parte
dell'aula. in relazione a quanto
osservato dal dall'onorevole Scuvera e
ancora una volta non vorrei proporre dei
disallineamenti tra il testo
dell'articolo 1 e quello dell'articolo
2. Penso che potremo valutare in sede di
decreto attuativo di intervenire in quel
senso. Grazie.
Grazie assessore. Bene, colleghi, credo
che con questa rassicurazione che ha
dato l'assessore rispetto ai quesiti che
sono stati posti successivamente
al deposito dell'emendamento 2 gov,
possiamo andare alla votazione
dell'emendamento
2.gov col parere favorevole
cheessore
oimpegno
già preso.
>> Ha già preso l'impegno. Onorevole.
ordine deliorno
ordine del giorno.
>> E no, va bene come ordine del giorno.
Intanto votiamo il due.
>> Sì, di comtanto votiamo il due. È un
subemendamento.
Arriv
Onorevole De Luca, onorevole De Luca,
siccome noi non possiamo andare a
modificare nuovamente l'articolo 1 che
abbiamo già approvato. Ho parlato con
col governo e dovremmo andare a
modificare l'articolo 1. Questo lo
accogliamo, lo trasformiamo come ordine
del giorno perché non possiamo andare a
rimodificare l'articolo 1 che abbiamo
già approvato. Prego, onore.
>> Allora, ehm, la questione dell'articolo
1 è soltanto una questione di
allineamento, ragioni, l'assemblea ha
due strade. approvarlo adesso e
modificarlo nell'articolo 1 ai sensi
dell'articolo 117
alla fine dei lavori oppure l'unanimità
>> oppure oppim
presidente sono due articoli diversi ci
siamo. L'articolo 1 che è stato
approvato, l'articolo 2 che lo stiamo
discutendo oggi. Se io adesso approvo un
articolo che in qualche modo non si
allinea con quelli precedenti approvati,
il regolamento assembleare, il
segretario lo confermerà, consente
l'allineamento dei due articoli con il
117 al termine dei lavori. Quindi,
intanto è un falso problema. In secondo
luogo, anche con l'unanimità
dell'assemblea si può tornare
sull'articolo 1 con l'unanimità. Per cui
io direi, siccome stiamo parlando di
tutela dei lavoratori e di tutela dei
disabili e non di argomenti di basso
cabotaggio, credo che una riflessione
vada accolta da questa assemblea perché
credo che il clima lo consenta.
>> Assessore, lei vuole fare un'ulteriore
osservazione?
Allora, perestrone nel merito non c'è
contrarietà, anzi il governo condivide
l'emendamento. Io intravedo solo,
consentitemi, di fare una reflessione
giuridica, a meno che non si non vi
fossero spazi per il riallineamento
anche dell'articolo 1, ma mi ero
consultato un momento prima con la
presidenza e mi sembrava che non vi
fossero spazi in questo senso. Non so se
adesso si può parlare de 117. Se ci sono
spazi tecnici siamo favorevoli. Se non
dovessero esservi spazi tecnici, andare
a fare la modifica solo sul due e non
sull'uno, paradossalmente va a ridurre
la tutela dei quei disabili, perché poi
mi impedirebbe con il decreto di andare
a intervenire perché, come sapete un
criterio interpretativo è che il
legislatore se lo dice da un lato e non
lo dice dall'altro vuol dire che
dall'altro non lo voleva come criterio
interpretativo. Qui non lo potrei fare
colmare il voto col decreto se lo faccio
nella norma. È solo una riflessione
giuridica, ma mi rimetto alla
presidenza.
Colleghi
Madonna.
Colleghi, allora, se c'è l'unanimità da
parte dell'aula e del governo, non è un
117, onorevole De Luca, assessore
D'Agnino, faremo faremo una modifica, ma
con l'unanimità dell'aula e del governo.
Va bene.
Colleghi, stiamo numerando il
subemendamento
che è stato presentato. A breve lo
troverete sui tablet.
in maniera tale che votiamo e poi
andiamo a fare
la modifica all'unanimità.
Colleghi, troverete il 2 gov.1 sul
tablet. Il parere della commissione è
favorevole.
Parere del governo assessore Dagnino è
favorevole. Lo pongo in votazione. Che
favorevole rimanga seduto che controllo
si alzi. È approvato il 2.g.1. A questo
punto metto in votazione il due punto
gov, come emendato,
>> così come emendato. Il parere della
commissione è favorevole. Governo, il
parere è favorevole, lo pongo in
votazione. Che è favorevole rimanga
seduto. Che contro si alzi il du punto è
approvato e abbiamo approvato così
l'articolo 2. Colleghi,
ci
>> ovviamente preannuncio che a fine dei
lavori ci sarà poi la modifica che
abbiamo concertato, quindi il 117
all'unanimità. Ehm, colleghi, viste le
richieste,
ok, ci sono i congedi dell'onorevole
Lantieri e D'Agostino per la data per la
data odierna. Colleghi, prima di
ritornare all'articolo 3 e visto la
disponibilità da parte del governo e
visto le richieste che ci sono state da
parte di alcuni,
anzi molti colleghi in aula, io
sospenderei, così come abbiamo fatto
ieri sull'articolo 1, sospenderei la
seduta per 15 minuti e darei così il
tempo all'assessore, al governo, assieme
ai colleghi che sono intervenuti, di
poter fare le modifiche e concertare
sulla modifica dell'articolo 3 e poi
procedere con il voto.