Seduta è aperta. La conferenza dei
presidenti dei gruppi parlamentari
riunitasi oggi 27 gennaio 2026 sotto la
presidenza del presidente dell'assemblea
onorevole Galvagno e con la
partecipazione del presidente della
seconda commissione legislativa per
immanente e bilancio, onorevole Daedone
e del vicepresidente della Regione e
assessore per l'agricoltura, lo sviluppo
e la pesca mediterraneo onorevole San
Martino e dell'assessore per le
infrastrutture e alla mobilità onorevole
Arrigò e dell'assessore per le attività
produttive onorevole Tamaio e
dell'assessore per ilittore per il
territorio e dell'Ambiente, onorevole
Savarino ha stabilito all'unanimità che
nella giornata odierna l'aula procederà
alla trattazione, alla votazione del
disegno di legge di iniziativa
governativa. Interventi urgenti per
fronteggiare i danni causati da eventi
meto e avversi nei giorni 19, 20 e 21
gennaio 2026 numero 1067 già assegnata
alla seconda commissione legislativa
permanente bilancio. Eventuali ulteriori
interventi relativi alla situazione
emergenziaria saranno inseriti in
successivi disegni di legge che avranno
priorità rispetto agli altri DDL. La
conferenza ha altresì convenuto di
sospendere la trattazione del disegno di
legge collegato di spesa, mentre rimane
confermato quanto stabilito nel
precedente programma calendario dei
lavori con riferimento ai disegni di
legge sugli enti locali DDL 738 Stralcio
1 comter e sulla dirigenza diddl 779
326 7088 e a disegni di legge collegati
ordinamentali. L'assemblea ne prende
atto, l'aula è sospesa è riconvocata
alle ore 16: la seduta è sospesa.