la questione, ho avuto modo di potermi
confrontare con il presidente della
regione e in virtù del fatto che domani
avrebbe comunque mandato il governo al
completo o comunque il vicepresidente
che avrebbe potuto relazionare, ho
spiegato che questo Parlamento in questo
momento ha bisogno della sua presenza.
Pertanto domani, per evitare di lasciare
l'aula che non possa lavorare, possiamo
organizzarci con il disegno di legge
che, diciamo, è stato abbastanza
discusso in maniera anche semplice,
immagino sarà votata all'unanimità di
Comisso Città della Pace.
Successivamente ci sarà la rubrica
della dell'assessore Dannino
sull'economia per quanto riguarda le
interrogazioni. L'unica differenza
rispetto all'orario è che anziché alle
15:00 l'aula è convocata per domani alle
ore alle ore 14. La seduta è rinviata
domani.
Ha chiesto di intervenire l'onorevole la
Vardera. Prego onorevole. Grazie,
presidente. Sì, ho ho appreso da da lei
le comunicazioni rispetto alla seduta
odierna e mi lasci esprimere disappunto
rispetto alla condizione di questi
lavori. Cioè noi comunque oggi il
risultato è che abbiamo riunito il
Parlamento non ha potuto lavorare ed è
una cosa onestamente che non è da poco.
È anomalo che l'assessore Scarpinato,
che oggi dovrebbe essere in aula, decide
opinatamente, per carità, per motivi X
di non essere presente in quest'aula,
avremmo potuto andare avanti con un
disegno di legge. È un fatto, cioè oggi
questo Parlamento si riunisce e non
produce. Ora, se questo è l'andazzo,
rispetto ai svariati problemi che
abbiamo, ci sono un sacco di disegni di
legge che sono nelle commissioni e che
potrebbero dare risposta, ad esempio, al
caso Niscemi e lo ribadisco in
quest'aula, noi abbiamo presentato un
disegno di legge, noi plurale maest, io
sono solo, abbiamo presentato un disegno
di legge specifico sul caso Niscemi dove
chiediamo ristori immediati per coloro i
quali hanno subito dei danni entro la
zona rossa, mettendo delle cifre
apposite, quindi abbiamo dato una
risposta a un problema tavico che sta
attanagliando i commercianti di Niscemi.
Silenzio. Ora io ritengo anche rispetto
alle priorità di quest'aula come ci
stiamo muovendo. Con tutto il rispetto
per i disegni di legge che sono in
discussione, ma ritengo che siamo quasi
in una versione anacronistica.
C'è un mondo là fuori che chiede che
questo Parlamento possa occuparsi dei
problemi reali e invece questo
parlamento, come se vivesse
nell'iperuranio, su Marte, decide di non
occuparsi, non solo di occuparsi di cose
che non sono concrete, ma quando decide
di occuparsi di quelle cose che non sono
concrete, convoca una seduta d'aula che
va a vuoto. Oggi non abbiamo lavorato,
per 40 minuti siamo stati qui a non
produrre e questo ritengo che sia un
fatto sgradevole, che sia un fatto grave
per la operatività di questo di questo
parlamento. Concludo
sempre nella facoltà delle dell'ex
articolo perché sto intervendo non
sull'ordine dei lavori ma a margine
della seduta, raccontando l'ennesima
vicenda che riguarda la denuncia che ho
fatto su un ospedale, l'ospedale civico
di Palermo. C'era una TAC inutilizzata
costata 1 milione di euro, lasciata
marcire per un anno e mezzo nei locali
dell'ospedale civico di Palermo. Attack
che potrebbe risollevare anche le
infinite code che ci sono all'interno di
quella di quel pronto soccorso. Due
settimane fa sono andato al civico di
Palermo a raccontare questa vicenda e ho
ovviamente prodotto atti parlamentari.
notizia di qualche giorno fa che
finalmente dopo un anno e mezzo questa
TAC, guarda caso dopo l'intervento del
sottoscritto è stata messa nuovamente in
funzione. Quindi una macchinario
comprata 1 milione e mezzo di euro,
tenuto fermo un anno e mezzo al pronto
soccorso civico di Palermo, da 24-48 ore
gli operatori sanitari mi dicono che è
tornato assolutamente in funzione.
voglia di quelli che continuano a
parlare del nostro metodo che non
funziona, che è soltanto un metodo di
mera protesta. Se questo è il metodo
della mera protesta che porta risultati
concreti, siamo felici di fare questo.
Grazie. Grazie onorevole lavardera, solo
per precisare rispetto al suo intervento
alcune questioni. Uno che come ricorderà
in conferenza dei capigruppo è stato
deciso di stralciare, di mettere da
parte tutti i disegni di legge di spesa
proprio per venire incontro a quella che
è la questione emergenziale. Due che ci
sono diversi disegni di legge che
giaciono nelle commissioni per lunghi
confronti sugli ordinamentali che sono
stati divisi per materia di competenza.
terzo luogo che così come lei era qui da
40 minuti, anche gli altri colleghi
erano tutti quanti qui da 40 minuti per
cercare di andare avanti. Sul
l'assessore Scarpinato le dico che
probabilmente c'è stata
un'incomprensione, ovvero lui riteneva
che l'aula per il disegno di legge fosse
domani e non oggi. Ciò non di meno
rispetto alle comunicazioni che ho
fatto. Per essere più chiaro, le ripeto,
domani l'aula è convocata alle 14:00 per
esitare il disegno di legge di Comisso
Città della Pace, per avere l'assessore
Dannino circa la propria rubrica. Nella
giornata del 3 marzo l'assessore Amata
per le interrogazioni e nella giornata
del 4 marzo l'assessore Colianni. La
seduta è rinviata domani alle ore 14:00,
anzi sull'ordine dei lavori e
sull'articolo 83 ha chiesto di
intervenire onorevole Lombardo. Prego,
onorevole. No, presidente, io le chiedo
la parola sull'ordine dei lavori perché
a seguito della sua comunicazione
apprendiamo che non ci sarà dibattito in
aula col presidente Schifani, nonché
commissario delegato ai sensi della
ordinanza di protezione civile nazionale
numero 1180, non prima di giorno 10
marzo. E questo non è accettabile,
presidente. Noi non abbiamo nessuna
notizia di quello che sta succedendo
dentro la cabina di regia, senò quello
che leggiamo sui giornali. Si parla di
risorse che sulla carta sono state
stanziate, ma saranno disponibili ai
sensi della delibera di giunta della
riprogrammazione dei fondi FESR, forse
fra un anno, un anno e mezzo. Noi
abbiamo bisogno urgente di confrontarci
col commissario delegato perché non sta
dando nemmeno attuazione all'ordinanza
1180,
sta mettendo in crisi tutti i comuni,
soprattutto sulla gestione di quelli che
saranno i ristori per i privati e
addirittura per quanto riguarda i
ristori per le attività produttive che
l'avviso dovrebbe scadere il 27
febbraio, siccome se fatta tanta
confusione, sembra che sarà addirittura
prorogato il termine. Prorogare il
termine significa che sarà prorogata
l'erogazione anche del contributo
stesso. Noi abbiamo l'urgenza,
presidente, anche facendo un'aula che
non sia nei giorni canonici di martedì e
mercoledì, di incontrare il presidente
nella qualità di commissario delegato,
altrimenti sarà fatta tanta di quella
protesta sia in aula che fuori, fino a
quando il presidente non verrà in aula.
Grazie. Grazie onorevole Lombardo. Io
come sempre le rinnovo la disponibilità
anche a riunirci non il martedì e il
mercoledì ma anche la domenica. In tutti
i casi chiaramente dobbiamo confrontarci
con chi dovrà eventualmente venire a
relazionare. La seduta è rinviata domani
alle ore 14.