La seduta è aperta.
Colleghi,
>> diamo le comunicazioni ai sensi del
comma dell'articolo 127 del regolamento
interno. Do il preavviso di 30 minuti al
fine delle eventuali votazioni mediante
procedimento elettronico che dovessero
aver luogo nel corso della presente
seduta. Invito pertanto i deputati
ammonirsi per tempo della terza
personale di voto. Vi ricordo che anche
la richiesta di verifica del numero
legale articolo 85, ovvero la domanda
scrutino, scrutino nominale o scrutino
segreto articolo 127 sono effettuate
mediante procedimento elettronico.
Colleghi, così come avevamo concordato,
noi dobbiamo chiudere la discussione
generale sugli enti sugli enti locali,
sul disegno dei leggi degli enti locali.
Qui quindi chiedo ai colleghi se c'è
qualcuno che volesse
intervenire.
sono autorizzate,
>> quindi sono autorizzate le commissioni
antimafia quarta e sesta a continuare le
attività di commissione parallelamente
all'aula
e chiudiamo questa mattina, stavo
dicendo, la discussione regionale e poi
oggi pomeriggio riconvo la seduta alle
ore 15:00 e iniziamo poi a votare il gli
articoli del testo del disegno di legge.
Hanno chiesto di intervenire l'onorevole
Schillaci, l'onorevole Campo e
l'onorevole Cambiano. Prego, onorevole
Schillaci.
>> Grazie presidente. Intervengo in
discussione generale sul disegno di
legge che abbiamo incardinato oggi
all'ordine del giorno sugli enti locali.
è un disegno di legge che non risolverà
il problema degli enti locali che poi
con la cronaca, diciamo, di questi
giorni mette proprio e scopre i nervi di
una struttura amministrativa molto
fragile. Per questo motivo, intanto,
vorrei mandare un abbraccio di
solidarietà alle comunità che stanno
vivendo ore tragiche in questo momento,
in particolare alla comunità di Nishemi
che vede franare
veramente impegno e
diciamo beni propri di una vita in
queste ore drammatiche. Tornando al
disegno di legge sugli enti locali,
dicevo, non è un disegno di legge che
risolve le principali criticità e prime
fra tutte la la
scarsa possibilità di utilizzare la
spesa anche extraregionale
per la mancanza di tecnici di una cabina
di regia che possa risolvere i problemi
degli enti locali. Eh, l'abbiamo detto
tante volte, abbiamo anche fatto ordini
del giorno come Movimento 5 Stelle per
l'istituzione di uno staff tecnico
proprio in questa direzione, ma
purtroppo non abbiamo visto delle
soluzioni in questa direzione. Cosa
salviamo di questo disegno di legge
sugli enti locali? In particolar modo il
Movimento 5 Stelle introduce il
tagliando antifrode anche per le
elezioni amministrative comunali che dà
la possibilità di evitare la famosa il
famoso fenomeno della scheda ballerina
con l'applicazione del tagliando che fa
diventare la scheda univoca ma non
riconoscibile così comeè già stato
attuato per le le elezioni nazionali
E poi il disegno di legge finalmente ci
darà la possibilità ad una a una delle
pochissime regioni che non ha ancora
recepito la norma nazionale
sull'equiparazione
della presenza nelle giunte comunali del
genere di uno dei due generi. Bene, il
Movimento 5 Stelle ha anche presentato
un emendamento che eleva questa
percentuale al 50% perché non riteniamo
che la quota del 40% sia, diciamo,
giusta nel nell'essere applicata. Il
Movimento 5 Stelle non è mai stato
favorevole alle riserve sulle quote rosa
perché abbiamo una metodologia di
accesso alle candidature bipartisan.
cosa che non avviene negli altri partiti
politici. Infatti, sin da quando siamo
entrati nelle istituzioni, abbiamo una
percentuale di donne presenti sia a
livello regionale che nazionale in
altissima percentuale rispetto ad altre
forze politiche, ma ci rendiamo conto
che ciò non avviene in altri partiti
politici ed è il motivo per il quale la
politica ha bisogno di donne che si
occupano dei problemi dei propri
territori.
Ed è il motivo per il quale mi auguro
che oggi i colleghi uomini non facciano
alcun scherzetto, che ci mettano la
faccia e che non si arrocchino dietro il
voto segreto. Quindi io mi auguro che la
votazione, immagino a partire dalle
15:00 possa finalmente restituire un
minimo di dignità a questo Parlamento
siciliano. Grazie presidente.
>> Grazie onorevole Schillaci. chiesto di
intervenire l'onorevole Campo. Prego,
onorevole.
>> Grazie, presidente. Io oggi mi chiedo,
ma cosa stiamo facendo? Perché oggi
siamo qua a discutere di un disegno di
legge sulle poltrone, sul mandato in
più, sul gettone in più, sul consigliere
in più, sulla percentuale in più?
Quando la Sicilia sta scomparendo, da
391 comuni, forse ne avremo 390.
Io capisco il calendario, l'ordine del
giorno, la capigruppo, ma è una
situazione in cui noi dovremmo essere
tutti con gli stivali di gomma e non con
i mocassini e i tacchi a spillo sui
territori a cercare aiuti, a cercare di
accelerare le risorse. Dovremmo essere
qui ad agevolare il più possibile il
collegato per avere fondi immediati.
Dovremmo essere a battere i pugni sui
tavoli romani. Questo disegno di legge
che arriva oggi qua in questa giornata
con un'aula vacante è inopportuno perché
la Sicilia è in una situazione precaria.
Le dico solo che qualche anno fa a
Cavamortella Ispica si è aperta una
voraggine non della portata di Niscemi,
ma quasi perché ci sono case sull'orlo e
questi comuni non sono soltanto due,
sono 50 in Sicilia. È certificato.
Ci sono delle situazioni che potrebbero
succedere da un momento all'altro anche
in altri comuni della Sicilia. Da 391
potremmo diventare 390, 389,
comuni e via discorrendo. E noi stiamo
qua a parlare delle poltrone degli enti
locali. A me sembra veramente che siamo
fuori dal mondo, dentro il palazzo,
mentre la Sicilia affonda. Non va bene,
presidente. Io non sono dello stato
d'animo per essere qua a discutere di un
disegno di legge sulle poltrone degli
enti locali, perché questo è l'abbiamo
voluto chiamere disegno di legge sugli
enti locali, ma il nome non va bene
perché non aiuterà affatto gli enti
locali ad affrontare tutti i danni che
hanno subito in questi giorni, sia dal
ciclone Harry che dalla situazione di
Niscemi e siamo tutti niscemesi.
Presidente,
>> grazie. Onorevole Campo. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Cambiano.
>> Grazie presidente.
È anacronistico
discutere oggi di un disegno di legge
degli enti locali. che viene presentato
all'opinione pubblica come riforma degli
enti locali. Io sfido chiunque
e ogni cittadino siciliano
a
immaginare
che cosa riforma questo disegno di
legge.
Riforma degli enti locali. ci saremmo
aspettati soprattutto in questo grave
momento in cui la classe politica è
inchiodata alle proprie responsabilità,
un'assunzione
di maturità,
di coscienza rispetto a quello che sta
accadendo nel territorio siciliano.
Ecco, riforma degli enti locali che
prevede e intervengo in discussione
regionali regionale di cui discutiamo in
commissione ormai da qualche anno e mi
pare che la montagna abbia partorito un
topolino
perché
le norme che dovrebbero essere
introdotte nell'ordinamento regionale
riguardano permessi
retribuiti per i consiglieri comunali.
indennità di carica per il secondo
vicepresidente del Consiglio nel laddove
è previsto l'introduzione del
consigliere supplente.
Ecco, ma secondo voi i siciliani quando
leggeranno sulla stampa riforma degli
enti locali si aspettavano che questa
classe politica introducesse, sentivano
l'esigenza
di introdurre la figura del consigliere
supplente.
Quanto costa
l'introduzione
di questa nuova figura?
Non è stimabile il costo perché nei
comuni superiori a 15.000 abitanti si
parla di incompatibilità tra il ruolo di
consigliere comunale e di assessore.
Quindi, qualora un consigliere comunale
venga nominato assessore o ricopra il
ricopra la carica di assessore nella
giunta comunale, subentra il consigliere
supplente.
Possono essere 1 2 3.
Questo in tutti i comuni superiore ai
15.000 ai 15.000 abitanti quanto costa?
Non è stimabile
perché non sappiamo quanti consiglieri
comunali assumeranno una carica in
giunta. Ecco, ma questo intervento per
far riflettere
sul fatto che la politica e la classe
politica non è abituata ad un'assunzione
di responsabilità,
anziché concentrarci
su quello che gli eventi
purtroppo catastrofici
consegnano come messaggio che è quello
di una di un territorio fragile, di
strutture amministrative non in grado
di preservare il territorio di strutture
amministrative non in grado di
programmare
di strutture amministrative non in grado
di avere una progettualità.
Ecco, io credo che non stiamo rendendo
un buon servizio ai siciliani perché
le classificazioni del PAI nel le
classificazioni del rischio geologico,
ad esempio, impongono
massima prudenza nella spesa pubblica
nei territori. Pure in Sicilia ci sono
comuni, sindaci
che continuano a spendere risorse in
zone a rischio R4. E allora io mi sarei
aspettato una riforma che vada in tal
senso e che faccia assumere
responsabilità anche a una classe
dirigente di amministratori locali che
probabilmente
che probabilmente insieme all'intera
classe politica regionale e nazionale è
solo alla ricerca del consenso perché è
il carburante della politica il
consenso. Quindi, piuttosto che mettere
in sicurezza un costone roccioso, si
preferisce, ad esempio, quello che è
accaduto in un comune siciliano qualche
mese fa, spendere €1.300.000
per realizzare una passerella in legno e
un'area giochi per bambini
sotto una zona classificata R4 dal Pai,
perché la realizzazione di una
passerella e di un'area giochi per
bambini anche in una zona R4 magari
porta consenso, mentre la messa in
sicurezza del territorio non porta
consenso. Allora, la riforma degli enti
locali, che probabilmente serve ai
siciliani è una riforma della delle
strutture amministrative che permettano
di impegnare le risorse
e di preservare il territorio. Perché
vede presidente, l'altro elemento che
deve far riflettere la politica tutta e
la comunità siciliana è che la fragilità
del territorio è riconosciuta e
conclamata da anni e il commissario
contro il dissesto irrogeologico e il
presidente della regione almeno da 8
anni e mezzo a questa parte senza
soluzione di continuità. Quindi il
commissario contro il dissesto geologico
era Musumeci e adesso è Schifani. E
purtroppo la responsabilità è sempre di
qualcun altro perché quello che sta
accadendo a Niscemi, ad esempio, è
responsabilità di qualcun altro e non si
comprende di chi sia la responsabilità.
è una classe politica non all'altezza di
assumersi responsabilità di governo.
Questa destra che continua a fare
propaganda rispetto ad azioni mai
realizzate, a infrastrutture che possono
esistere solo sulla carta, fa venire i
brividi alla gente per bene.
>> Grazie onorevole Cambiano. ha chiesto di
intervenire l'onorevole Gilistro. Prego.
No, prego, prego, prego.
>> Sì, sì.
>> Poi c'è l'onorevole Chinnici,
l'onorevole Adorno Burtone.
>> Grazie presidente. Grazie colleghi.
Dovrei dire grazie. Governo.
Presidente, dov'è il governo?
Onorevole giuristo, stiamo continuando
la discussione generale.
>> Ah, c'è di mezzo pure un'emergenza,
quindi
>> no, perché
>> il governo sarà presente poi pomeriggio
per il voto.
>> Sì, dico vedere un'aula.
Io mi auguro che questo che questo
Parlamento possa
con l'intervento, con l'avvento
dell'intelligenza artificiale finalmente
potere utilizzare l'intervento della
intelligenza artificiale, presidente,
per creare ologrammi dei nostri
deputati, visto che l'aula è totalmente
deserta, c'è soltanto ci sono deputati
sempre dell'opposizione. Poi questa è
un'aula dove speriamo che in futuro con
gli Ah, c'è un c'è un un deputato ha
detto c'è un deputato. 2 3 4 a chi più
ne ha tre, quattro. Siamo arrivati a
tre, a tre deputati del governo. È
bellissima questa cosa. Grazie per darmi
darmi una mano.
Lo dico che ci sono tre e devo dire
anche nomi e cognomi. Questa è un'aula
che è re che ormai è diventata un'aula
deserta praticamente. Sono noi
dell'opposizione siamo qui a vigilare.
Ma presidente, volevo dire soltanto, già
i colleghi miei del movimento e anche
gli altri colleghi di opposizione hanno
definito questo disegno di legge un
disegno farsa, un disegno barzelletta,
così dicono, perché di che cosa stiamo
parlando? un disegno di legge sugli enti
locali che dovremmo chiamare disegno di
legge poltrone e sofà perché è un
disegno di legge solo per poltrone, lo
dobbiamo dire con tutti i bisogni, con
tutte le necessità che gli enti locali
hanno in questo momento, oltretutto in
quest'istante di grande emergenza. Noi
stiamo a discutere sul deputato
supplendo, abbiamo bisogno sui
consiglieri, stiamo parlando di
poltronificio.
Per l'ennesima volta questo Parlamento
sta scadendo, sta scadendo nei
contenuti.
Io credo che, presidente, l'ho detto
ieri e lo ribadisco ancora una volta,
che credo che ci sia una
fetta di popolazione
che da ormai da anni, da decenni non va
più a votare.
Queste persone non vanno più a votare
perché sono indignati di come questa
politica oggi becera, continua a
comportarsi.
E noi queste persone le stiamo
chiamando, le rivogliamo, le rivogliamo
in piazza.
Vogliamo queste persone che sono la metà
della popolazione votante che queste
persone con una matita possono mandare a
casa governi becceri che non sanno cosa
vuol dire politica. Non sanno cosa vuol
dire politica con la P maiuscola, sanno
parlare di P, le due uniche P, poltrone
e partiti. Questo è quello che dicono i
nostri che vogliono non vogliono più
sentire i nostri cittadini. Allora,
presidente, io credo che ci voglia in
questo momento bisogna avere un quel
guizzo d'orgoglio, quel guizzo
d'orgoglio che tutti noi, tutti noi
indignati dovremmo sentire. Questo è un
disegno di legge che veramente
indigna tutti noi dell'opposizione, ma
soprattutto indigna i nostri cittadini.
Grazie.
>> Grazie onorevole Gistro.
Ho iscritto a parlare l'onorevole
Adorno. Prego,
>> presidente. Grazie.
Stiamo qui a parlare della discussione
degli enti locali, ma in realtà dovremmo
parlare dell'ordine dei lavori,
presidente, perché l'ordine dei lavori
prevederebbe che il Parlamento si
occupasse della nostra regione in una
fase in cui siamo in estrema emergenza,
in una fase in cui siamo in ginocchio. E
invece mi trovo a ripetere gli stessi
refren che io stessa sono oramai stanca
di ripetere.
Di fronte a me ci sono tutte le sedie
rosse degli assessori vuote e quella più
grave l'assenza del presidente della
Regione Siciliana. E lo dico perché,
scusami Stefani, mi sono caduti gli
occhiali, me li puoi dare per piaciare.
>> Grazie. E lo dico perché
perché ancora una volta quelle che sono
le esigenze dei cittadini non vengono
affatto rispettate. Allora, la priorità
di questa destra che ci governa in
Sicilia, di questa destra che ci governa
in Italia, di questa destra che governa
anche la mia città, Catania, ma io
voglio soffermarmi sulle priorità che
sono messe qua a disposizione
dell'Assemblea Regionale Siciliana. sono
questo DDL sugli enti locali e io voglio
dire ai cittadini di cosa tratta questo
DDL. Voglio leggere l'articolo 6, per
esempio, perché è importante dopo quello
che sta succedendo a Niscemi, dopo che
ci sono 1500 famiglie persone sfollate,
dopo che forse un comune intero non ci
sarà più e non sarà presente nella
nostra regione. l'articolo 6,
disposizioni in materia di
rappresentanza del presidente del
consiglio comunale, perché dobbiamo
dirlo chiaramente, la politica determina
le priorità e le priorità del governo
Schifani sono il presidente del
consiglio comunale rappresenta l'intero
consiglio. Nelle occasioni istituzionali
segno distintivo del presidente è una
fascia bicolore gialla rossa portata a
tracolle recante lo stemma della Regione
Siciliana. è quello del Comune di
appartenenza, per non parlare
dell'articolo 3 che prevede le
disposizioni in materia di gettoni di
presenza e di indennità. Presidente, ci
troviamo come sempre di fronte a scelte
inqualificabili, a scelte delle quali
noi parlamentari presenti in aula,
peraltro in prevalenza, in stragrande
prevalenza dell'opposizione perché loro
mettono le loro priorità, ma poi non
hanno la faccia nemmeno di scendere in
aula.
E allora, presidente, io quello che
chiedo è che questo Parlamento
si torni torni ad occuparsi di quelli
che sono i veri temi dei siciliani. E
allora ci sono le coste della Sicilia
orientale che sono disintegrate,
ci sono porti disintegrati, ci sono
paesi che non hanno più il lungomare, ci
sono infrastrutture straimportanti,
altro che ponte sullo stretto. La
ferrovia che collega Catania con Messina
è distrutta, le linee sono interrotte.
Glielo possiamo dire al ministro Salvini
questo? Glielo possiamo dire al governo
Meloni che 1 miliardo e 300 milioni di
fondi FSC ieri sono stati votati non da
questo governo di destra, ma dalle
opposizioni
insieme unite anche con qualche franco
tiratore perché i mal di pancia nel
centrodestra non finiscono mai e tutti
in maniera forte abbiamo detto che i
soldi destinati al ponte sullo stretto
venissero invece destinati a quelle
necessarie infrastrutture siciliane.
Grazie presidente.
>> Grazie onorevole Adorno. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Chinnici. Prego
onorevole.
Sì, grazie presidente. Mi riservo poi di
intervenire nuovamente quando
cominceremo a discutere l'articolato,
però volevo mettere subito le cose in
chiaro per quello che riguarda il uno
degli articoli di questo disegno di
legge che per questo Parlamento dovrebbe
essere prioritario. Mi riferisco
all'articolo che riguarda la presenza
delle del, diciamo, la differenza di
genere, perché non è appunto un articolo
sulle quote rosa, ma è un articolo che
adegua, come noto, la Sicilia, dovrebbe
adeguare finalmente la Sicilia al resto
d'Italia e garantire che ogni genere sia
rappresentato nelle giunte almeno per il
40%.
E allora noi auspichiamo, noi che siamo
solo 15 donne su 70 e questo la dice
lunga, no? auspichiamo e ci rivolgiamo
appunto fin da ora ai nostri 55 colleghi
uomini perché su questo voto, su questo
articolo non si chieda il voto segreto.
Ognuno ci deve mettere la faccia, lo
cominciamo a dire subito, lo ribadiremo
più tardi, che non si chieda il voto
segreto su questo, perché il voto
segreto noi opposizioni lo usiamo,
l'abbiamo usato fino a ieri notte, fino
a ieri sera per fare opposizione, ma qua
si tratta semplicemente di adeguare una
normativa e la Sicilia è una normativa
che ci pone allo stesso modo delle altre
allo stesso livello eh delle delle altre
regioni. E siccome siamo particolarmente
indietro sulla rappresentanza di genere,
i numeri sono impietosi, quantomeno
chiediamo e facciamo appello perché non
si chieda il voto segreto, perché ci si
metta tutte e tutti la faccia, come le
dicevo prima, mi riservo poi di
intervenire nel corso della della seduta
più tardi quando riprenderemo con il
voto. Grazie presidente.
>> Grazie onorevole Chinnici. Chiesto di
intervenire l'onorevole Burtona. Prego,
onorevole.
Signor presidente,
un disegno di legge
in discussione in aula che abbia come
centralità
la questione degli enti locali, è stato
detto da qualche collega, non
che portare
la nostra mente a quanto sia successo
in queste giornate.
Ci sono stati
interventi anche in aula significativi
nei giorni scorsi. Stamani però aprire
il dibattito sulle
condizioni degli enti locali in Sicilia
non può che avere quel riferimento
purtroppo triste di ciò. che è accaduto
nella nostra Sicilia
e lo abbiamo detto subito,
un grazie alla Protezione Civile per
quello che ha fatto, perché aver
anticipato
alcune segnalazioni, alcune previsioni
meteorologiche sono state fondamentale.
Noi non abbiamo fortunatamente dei
morti, abbiamo tanti tanti danni e
questo
e questo,
diciamo, questa situazione.
Chiedo scusa
>> colleghi,
>> dicevo che la situazione quindi non è
stata drammatica perché abbiamo avuto
un'anticipazione
significativa, tecnicamente valida da
parte della Protezione Civile che
ringrazio. Ringrazio il direttore
ingegnere Cocina. Noi sindaciamo stati
allertati continuamente con
richieste di istituire COC, di seguire
puntualmente ciò che accadesse.
I danni ci sono stati e noi delle aree
interne abbiamo detto con chiarezza,
guardate alle aree riviere, ai litorali,
perché il la situazione è molto più
grave nella fascia ionica.
E questo lo ribadiamo
aggiungendo però due considerazioni.
Una, diciamo,
meno grave che quella però per i
protagonisti significativa, quella della
perdita di prodotto. Ci sono
numerosi produttori agricoli che hanno
perso quasi tutta la produzione.
parlo degli agromicoltori, ma parlo
anche di altre attività agricole che
sono state falcidiate,
ma il tema centrale, presidente, che io
qui ribadisco è quello di Niscemi, un
comune a noi molto caro, un comune che
si trova in grande difficoltà.
Proprio ieri il direttore della
Protezione Civile Nazionale ha ribadito
la gravità della situazione, il
peggioramento che si potrebbe
determinare. Allora, io, presidente,
concludo questa parte dicendo con
chiarezza che non c'è tempo da perdere,
noi incalzeremo il governo nazionale.
Non si possono fare due pesi, due
misure. Si è detto che nel resto
d'Italia si sono fatti interventi
significativi.
Noi ribadiamo un impegno che deve essere
veloce. Deve essere veloce per
ripristinare le condizioni
nella zona ionica. deve essere veloce
per mettere al centro questo comune che
ha avuto una funzione importante anche
dal punto di vista produttivo, è stato
il centro per la produzione dei
carciofi, ha orientato anche questo tipo
di attività, ora si trova in difficoltà
e le difficoltà, ripeto, potrebbero
peggiorare. C'è bisogno di tanto tanto
lavoro. Noi siamo pronti come
minoranza a dare il nostro apporto,
perché la condizione della Sicilia è una
condizione piegata gravemente in
sofferenza. Noi non possiamo non tener
conto che ci sono saranno necessari
studi geologici, piani regolatori da
rivedere. C'è una situazione talmente
impegnativa che deve richiedere senso di
responsabilità e lavoro. Rispetto a
questo, certo, il disegno di legge che è
stato presentato sembra minimale. La
collega Chinici parlava della necessità
di non votare col voto segreto una norma
che è in tutto il paese,
quella della parità dei generi,
importantissima. Io sono sindaco,
presidente, ho sempre messo la metà
degli assessori.
Anche nella nel consiglio comunale la
metà sono donne, quindi non sento questo
problema. Credo però, lo dico all'aula,
che se non si deve votare col voto
segreto su una norma che è in tutta la
nazione, non si deve votare il voto
segreto neanche per l'altra norma che è
in tutta Italia, che è quella del terzo
mandato. Io credo che dovrebbe essere
buona norma questa qua, perché se in
Italia si riconosciute alcune norme, io
credo che la Sicilia, qualora non
dovesse vedere qualche pericolo,
dovrebbe seguirla e quindi io credo che
ci debba essere questa un'unfermità di
vedute. Per il resto, presidente, io
non credo ci siano tanti atti
importanti. I comuni hanno grande
esigenza. Veda, presidente la Svimzez
nei giorni scorsi ha scritto una cosa
interessante, ha detto "Sei in Sicilia"
ed è così, il PIL ha aumentato, poi la
condizione della vita è in diversa
rispetto al PIL, purtroppo, amaramente
diversa. si è aumentato e perché si sono
utilizzati i fondi PNRR,
eh si sono utilizzati il fondo del 110 e
questo è merito dei comuni,
lo ha sottolineato lo Svimz, ha detto i
comuni hanno avuto questa funzione
importante, hanno dimostrato di essere,
se mi si permette l'utilizzo di un
termine scientifico, l'asse muscolo
scheletrico del nostro eh del nostro
territorio sono stati quelli che
recepiscono i recettori, i primi
recettori che colgono quelle che sono le
esigenze delle comunità, quindi vanno
aiutate là dove hanno problemi, non dove
non ci sono le problematiche, le
questioni che andrebbero superate. Sì,
si vogliono fare alcuni aggiustamenti
formali, io non li ritengo necessari,
però specie in questa fase penso però
che i comuni avrebbero bisogno d'altro,
avrebbero bisogno intanto di rimettere
al centro la loro funzione di erogatore,
di servizi, ma anche di promotore dello
sviluppo. Io parlavo del PNRR.
La condizione delle nostre città non è
quella derivante dal PIL registrato, è
quello di cittadini che vedono aumentare
l'energia e quindi le bollette che si
trovano in difficoltà quando vanno a
fare la spesa, è questo il tema e che
trovano difficoltà ancora dal punto di
vista produttivo per far decollare
alcuni alcuni settori, così come sul
tema della burocrazia. Presidente, i i
comuni hanno difficoltà, intanto perché
non hanno il segretario a tempo pieno.
La gran parte dei comuni ha un
segretario se riesce a scavalco.
Non parliamo del tecnico eh
dell'ufficio tecnico, anche questo a
scavalco. Non parliamo del ragioniere
per non finire a per non sottovalutare,
anzi per mettere al centro tema di la
maggior parte dei funzionari sono
persone che sono entrati con l'ex
articolo 23 e che hanno un monte ore
assolutamente inadeguato. È là che
bisogna incidere, rimettere in sesto un
percorso che possa essere utile alla
comunità per
avere delle strutture burocratiche
efficienti, così come non c'è dubbio, la
denatalità che colpisce il le aree
interne. È un tema che va posto con
grande attenzione, ne parliamo.
Dopodiché i dati ci dicono che c'è
bisogno di alcuni interventi da fare
subito, anche perché la denatalità non è
determinata soltanto dalla poco nascita
di bambini, ma anche dal fatto che tanti
giovani lasciano la nostra terra per
andare in altre parti del dell'Italia,
così come abbiamo problemi notevoli dal
punto di vista fiscale, presidente, i
comuni non riescono
a
ad arrivare ad avere le risorse che i
cittadini debbono dare. Lo dicevo per le
condizioni economiche, quindi non
abbiamo
non abbiamo evasori ma creditori, però
non c'è dubbio che anche su questo
bisogna fare un ragionamento se è vero,
come è vero, che la gran parte dei
comuni scivola nel piano di rientro e
poi nel piano di
che prevede il quasi il fallimento
dell'azione amministrativa del del
Comune. Concludo, presidente. C'è un
grande dibattito sul tema della
violenza, della sicurezza.
Si è detto che anche i comuni debbono
essere interessati, si sta facendo molto
sul piano della videosorveglianza.
Presidente, però il cancro delle nostre
comunità sono le devianze legate alla
droga, all'alcol e i giovani hanno anche
ormai questa tendenza di utilizzare armi
improprie, di fare violenza immotivata.
Su questo bisogna intervenire. E per
fare questo non serve soltanto aumentare
la pena, serve soprattutto un'azione di
prevenzione. La scuola innanzitutto deve
fare questo lavoro. Noi abbiamo attivato
come comune di Militella in Val di
Catania dei nuclei di ascolto
all'interno della nostra scuola con lo
psicologo, con alcune figure che operano
nell'ambito della prevenzione, ma si è
visto subito che si è una condizione di
insufficienza perché il mondo giovanile
è in grande difficoltà e la risposta,
presidente, la debbono i comuni.
Lo Stato sì deve fare ed è opportuno che
si muova, che attivi soprattutto la
realizzazione di nuove caserme, la
presenza delle forze dell'ordine nel
territorio, ma l'attività di
prevenzione, i messaggi di vita che
possano contrastare questa violenza
inaudita non possono che venere venire
dai nostri comuni e noi su questo,
presidente, lavoreremo convinti che i
comuni continuino ad essere l'unico
luogo
in cui ci può essere una richiesta e poi
l'impegno concreto da parte di
amministratori che non debbono attendere
ma che debbono lavorare immediatamente.
>> Grazie onorevole Burtone, ha chiesto
intervenire l'onorevole Assenza. Prego
onorevole.
Grazie presidente. Intervengo in sede di
discussione generale su questa normativa
approdata finalmente dopo un lungo
percorso in commissione, un primo
approdo in aula per poi ritornare in
commissione. una normativa indubbiamente
importante che interviene sulla vita dei
nostri enti locali. Le norme più
importanti le avete già ricordate nei
precedenti interventi. Credo che
l'attenzione si
concentra soprattutto sul terzo mandato
per i sindaci dei comuni sino a 15.000
abitanti e la norma volta ad assicurare
una maggiore parità di genere
nell'ambito delle amministrazioni delle
amministrazioni locali.
Sono entrambe due norme che appartengono
al patrimonio normativo del resto
d'Italia e dobbiamo riconoscere che
siamo in profondo ritardo per recepire
due norme che tra l'altro oltre ad
essere ripeto, applicate nelle altre
regioni, sono anche norme di assoluto
buon senso.
personalmente,
ma è una mia convinzione personale che
non impegna assolutamente il partito. Io
eliminerei qualsiasi limite ai mandati
fino a quando un soggetto ha la fiducia
dell'elettore per me merita di
rappresentare al meglio quello
quell'elettorato
nel in tutti i campi in cui ciò avviene,
sia nella politica, sia nelle
professioni, sia in quant'altro. è il
consenso che determina, a mio
modestissimo avviso, la durata del
mandato e non un tetto, un limite
imposto dalla norma, ma sono riflessioni
estranee rispetto al dettato normativo
oggi all'esame del Parlamento. Ci sono
altre norme importanti, quella
dell'introduzione del consigliere
supplente, quella che regolamenta meglio
i permessi per i consiglieri,
ci siamo permessi anche di presentare
degli emendamenti che finalmente rendano
giustizia, quantomeno in tema del
rimborso spese per i consiglieri dei
liberi consorzi che in questo momento
che finalmente sono stati eletti sia
pure di secondo con un lezione di
secondo livello e che però non possono
nemmeno usufruire del rimborso spese per
la loro attività. Come un'altra norma
che secondo noi è sacrosante è quella di
equiparare almeno l'indennità del
presidente del Libero Consorzio a quella
del sindaco del Comune capoluogo. Spero
che l'aula apprezzi. Per quanto riguarda
quella norma che ha
suscitato tanto interesse e anche tante
discussioni e tanto tanta preoccupazione
anche soprattutto da parte delle nostre
colleghe donne nel Parlamento. Io ho già
detto pubblicamente, lo ribadisco
formalmente da questo podio, che ho
impegnato il gruppo di Fratelli d'Italia
a non chiedere il voto segreto su questa
su questa norma e a non sostenere
l'eventuale richiesta di voto segreto da
parte di Terzi. Credo che sia importante
come mi permetto di dire che quanto
testè affermato dal collega Burtone e
altrettanto sacrosanto, cioè sarebbe
opportuno che anche sul terzo mandato si
evitasse di chiedere il voto segreto.
Con una però precisazione la l'entrata
in vigore della
norma sulla rappresentanza di genere non
può essere immediata. non può essere
immediata per una serie di ragioni,
perché noi abbiamo tutta una serie di eh
di giunte che hanno faticosamente
raggiunto degli equilibri e che
verrebbero
sconquassate da un'entrata in vigore
immediata di questa norma. Tra l'altro
il primo turno elettorale è fra 5 mesi,
quindi la l'emendamento da noi
presentato nel senso che la norma sul 40
sul limite del 40% della rappresentanza
in giunta debbe avere applicazione dal
prossimo turno elettorale. Tra l'altro,
non essendo tutt'ora non essendo ancora
in vigore il evidentemente la norma che
permette la l'ingresso del consigliere
supplente. Noi abbiamo tutta una serie
di giunte in cui gli assessori
si sono eletti come consiglieri, si sono
dimessi da consiglieri per far fronte a
all'ingresso di di dei primi dei non
eletti e quant'altro e che in questo
momento, se dovessero essere sostituiti
a forza per il raggiungimento della
della quota di genere si troverebbero ad
essere estromessi sia dalla giunta sia
dal consiglio. Quindi ragione di
assoluta opportunità
propendono per far sì che una norma di
assoluta buon senso che assicuri questa
rappresentanza però trovi applicazione
dal prossimo
turno elettorale dal pross dal prossimo
cambio delle amministrazioni.
uguale sconquasso, non
non sorgerebbe per il consigliere
supplent o per quant'altro, perché
evidentemente si potrebbe solo allargare
la compagine e non invece stravolgere le
compagini come avverrebbe nel nel primo
senso che credo che sia una proposta di
buon senso che possa trovare
accoglimento nell'aula e penso di poter
dire che è una proposta che agevolerebbe
di molto anche il percorso di
approvazione della norma in sé sulla
rappresentanza. Grazie.
>> Grazie onorevole Assenza. Chiesto di
intervenire onorevole Catanzaro. Prego
onorevole.
Grazie presidente.
E
diciamo che ieri abbiamo affrontato in
aula stravolgendo il il
quello che era stato deciso in
conferenza dei capigruppo e ritorniamo
per la quarta volta con il DDL del degli
enti locali.
ritorniamo, lo dico in aula perché
presidente di Paola, perché più volte
abbiamo dibattuto in quest'aula e nelle
discussioni generali che abbiamo fatto
abbiamo sempre sostenuto,
e lo dico
non solo da capogruppo del gruppo
parlamentare del Partito Democratico, ma
anche di componente della prima
commissione che questo testo di segno di
legge
Al di là di tutto quello che sono state
le audizioni, io ritengo che non risolva
il problema degli enti locali, perché
noi abbiamo parlato e abbiamo udito più
volte quello che degli enti locali e la
governance, cioè lanci, l'ali. Abbiamo
parlato con i sindaci ai quali noi
dobbiamo dare delle risposte, però le
risposte che noi ovviamente dobbiamo
dare agli amministratori
non possono essere risposte
dentro un articolato per esigenze di
territorio e di provincia. Questo
intervento io già lo avevo fatto nella
ultima volta che questo testo approdava
in quest'aula, perché lanci gli
amministratori quello che chiedono al
governo regionale è più presenza dal
punto di vista di azioni governative e
più presenza rispetto a quello che sono
le materie legate ai rifiuti, legate
alle risorse che la regione dovrebbe
dare ai comuni.
Noi abbiamo fatto delle battaglie in
finanziaria proprio per dare un
contributo importante ai comuni affinché
hanno difficoltà nei governi delle città
perché abbiamo diversi comuni che sono
in dissesto e in predissesto.
Abbiamo detto che non sono le risorse,
che non sono le norme legate al
consigliere supplente o a qualche altra
norma di qualche deputato che mette
dentro questo disegno di legge. Abbiamo
voluto dire, attraverso quello che è
stata quello che è stata la nostra, come
dire, posizione e battaglia in
commissione, ma soprattutto in in aula,
nel dire che guardate che gli
amministratori quello che serve sono le
cose importanti che la Regione può dare
come risorse agli enti locali.
E lo dico, presidente di Paola, perché
avrei, come dire, il vorrei un attimino
fare un un escursus di quello che è
questo testo che questo disegno di legge
inizia il suo percorso nel 2024, 2 anni
fa, con cinque articoli che ovviamente
erano dentro l'ARS, doveva contenere
delle norme correttive della legge di
stabilità che servivano ad essere delle
norme per evitare l'impugnativa dello
dello Stato e invece è diventato di
fatto per la quarta volta il cavallo di
di una legislazione confusa e
frammentata la nostra. Da quel disegno
di legge si sono generati, presidente,
21 disegni di legge. Noi ci ritroviamo,
presidente di Paola, ci ritroviamo ad
affrontare questo,
diciamo,
discussione generale, ancora una volta
l'affrontiamo, ma del governo non
vediamo nessuno.
delega
ad oggi e del presidente della regione.
Abbiamo due assessori, compreso quello
che è ovviamente mancanti della delega
che quindi è la competenza degli enti
locali assente. Quindi noi stiamo
facendo una discussione generale dove
parliamo di aria fritta tra di noi,
siamo 15 colleghi e quindi ci stiamo
dicendo le cose di questi 21 stracci.
dico, presidente, il disegno di legge
è forse questo di qua degli enti locali
quello che ha avuto una vita tormentata
rispetto a tutte le cose che abbiamo
affrontato.
Molte norme in questo provengono da
articoli, presidente, che hanno un altro
DDL che è quello il numero 105 che è un
DDL
di tantissime e numerose riunioni che
abbiamo fatto in prima commissione, il
collega ovviamente Giambona che è stato
con me. Abbiamo fatto tantissime
riunioni e innumerevoli riscritture.
Nel corso del 2025, presidente,
il 738 che in sostanza ha assorbito il
disegno di legge 105
è discusso in commissione da febbraio ad
aprile e questo testo ancora, diciamo,
siamo ancora qui perché è il testo che
deve essere esitato nel nell'aula.
Vengono dati i termini per gli
emendamenti. Praticamente non la voglio
fare lunga perché c'è tutto la la
cronostoria. Presidente di Paola, siamo
davvero di fronte ad un testo che ci fa
comprendere come questo testo non abbia
nemmeno da parte della stessa
maggioranza la voglia e la volontà di
essere affrontato in aula. Perché di
fatto quando noi parliamo con lanci sono
poche le norme che interessano e che
hanno un interesse eh importante per
quello che riguarda appunto i sindaci.
uno su tutti che ovviamente ci hanno
chiesto e richiesto, lo potevamo fare in
altre occasioni, è il permesso che loro
chiedono per gli amministratori. Poi ci
sono degli argomenti, presidente di
Paola, che ovviamente poi quest'aula è
chiaro che ogni gruppo parlamentare può
avere anche all'interno delle
sensibilità diverse perché magari
possono insistere delle prerogative
rispetto ad una provincia rispetto che a
un'altra, però non possiamo noi esimerci
da temi che non sono più temi che
possono essere eh come dire mandati alle
calende greche. Sono temi che hanno
bisogno di essere affrontati e temi dove
non possiamo noi, ad esempio, non
recepire delle norme nazionali. Lo dico
uno su tutte perché per noi è stato e
continua ad essere un non un cavallo di
battaglia, ma è una questione di
dignità.
Non possiamo noi non recepire la norma
del 40%
sulla parità di genere. E noi su questo,
presidente di Paola, poco fa mi ha anche
preceduto il mio collega Burtone, non
facciamo barricate nel dire che possiamo
anche lanciare dei messaggi nel
recepimento di norme nazionali, però
quest'aula non si può
ancora una volta classificare
per dire di no a norme che hanno
caratteri di dignità a livello nazionale
e noi come regione siciliana ancora
insistiamo che attenzione non vuole
essere una battaglia tra uomini, donne,
è una battaglia di dignità perché non
possiamo essere quella regione che non
ha la norma sulla parità di genere. Noi
non possiamo dire in Sicilia sì,
vogliamo che ci sia la classe dirigente
con parità di genere e poi siamo quella
regione che non recepisce la norma e
allora ci deve essere un sussulto di
dignità e lo dico a tutti i colleghi
perché non c'è da fare maggioranza e
opposizione, c'è da Parlamento regionale
assumersi una responsabilità Perché
comunque nel resto d'Italia la Sicilia
viene guardata e soprattutto in queste
ore io lo dico, certo affrontare il DDL
enti locali in un momento davvero
drammatico per quello che sta avvenendo.
Fino a ieri sera abbiamo votato quel
minimo di risorse per il Comune di
Niscemi, per l'alluvione, per il
ciclone. dico, è chiaro che noi dobbiamo
andare avanti con i lavori, però io
ritengo una cosa, presidente di Paola,
quest'aula
tra qualche ora, al di là di questo
articolato dei 20 articoli, ci sono
articoli che davvero lo dico perché non
sono proposte che partono da noi, ma
sono proposte che partono da qualcuno
che vorrebbe un qualcosa in un comune
perché gli torna utile rispetto a una
norma, un emendamento
un qualcosa. Ci sono delle norme che
hanno davvero
la valenza
della dignità di una regione e la
classificazione della classe dirigente
tutta di un parlamento antico come
quello siciliano. Non possiamo
continuare a demandare
cose importanti come quello del
recepimento della norma del 40%
sulla parità di genere. E su questo io
spero davvero che questa assemblea possa
avere un sussulto di dignità nel resto
di tutte le altre regioni d'Italia.
>> Grazie onorevole Catanzaro. Ha chiesto
di intervenire onorevole Safina.
Prego. Non,
>> stavo cascando.
Presidente, onorevoli colleghi,
eh come abbiamo detto più volte, questo
è un disegno di legge che enfaticamente
qualcuno ha voluto definire una riforma,
in realtà non riforma alcunché e cerca
di dare per la maggior con la maggior
parte delle norme che lì sono state
inserite,
uno strumento alla maggioranza di
governo, a questa maggioranza di governo
che governa moltissimi comuni siciliani
per risolvere i problemi che ciascuno di
loro vive nei diversi enti locali. La
norma più emblematica
è quella del consigliere supplente.
Il consigliere supplente non serve
ad altro che a consentire a chi oggi
governa gli enti locali e quindi a
questa maggioranza di governo di
arruolare ulteriore personale politico.
sostanzialmente è un arrullamento di
massa che questo governo sta mettendo in
campo, ricoprendo più caselle e dando
sostanzialmente più incarichi,
infischiandosene però di una cosa, di un
dato che è
conosciuto a tutti, ma del quale questa
maggioranza intende infischiarsene,
ossia la difficoltà dei comuni siciliani
a chiudere i bilanci. e vede qua, tra
l'altro, mi dispiace che tra i promotori
di questa norma ci siano tanti colleghi
che hanno fatto gli amministratori
locali e sanno e conoscono le difficoltà
che tanti amministratori hanno nel
chiudere i bilanci, perché con questa
norma, con queste norme
si sta aumentando la spesa obbligatoria
degli enti locali, costringendo dunque
ogni amministrazione
a tagliare i servizi ai cittadini per
chiudere i bilanci. Perché vedete questa
norma che cosa fa? entra a gamba tesa.
Queste norme entrano a gamba tesa sul
sistema di governo degli enti locali
prevedendo nuova spesa senza trasferire
un centesimo. Io, guardate, lo dico, io
non è che sono ideologicamente contrario
all'aumento dei permessi, se dai
permessi può derivare
un un miglioramento della qualità
dell'amministrazione,
soprattutto nei piccoli comuni, se si dà
la possibilità agli amministratori che
prendono pochi euro, perché, per
esempio, un tema che dovremmo affrontare
che nei piccoli comuni sta diventando
sempre più difficile trovare che è
disponibile a fare l'assessore Perché
gli assessori prendono 100- €200 e
devono rinunziare per l'impegno che
profondono al loro lavoro, alla loro
vita privata. Allora, probabilmente
quello sarebbe il tema, ma non è un tema
che deve essere che deve gravare sulle
casse degli enti locali. Questo è il
tema che l'aula dovrebbe affrontare
decidendo di trasferire più risorse per
questo scopo. Invece noi che facciamo?
entriamo a gamba tesa, prevediamo nuove
spese senza prevedere alcun nuovo
trasferimento,
quindi decidiamo sulla vita di un ente
che nella nostra Costituzione è definito
come un ente autarchico, quindi in grado
di autogestirsi nei limiti demandategli
dalla legge, perché questo è, peraltro
rammento che con la riforma del titolo
quinto della Costituzione abbiamo
previsto che i comuni, le province, le
regioni lo creano il sistema
istituzionale della Repubblica. Però
questa assemblea
in maniera maldestra
intende entrare a gamba tesa su quel
sistema dicendogli "Intanto tu questa
spesa la devi fare, dopodiché come come
riuscirai a realizzare i servizi? Come
riuscirai a assicurare i servizi ai
cittadini?" Te la vedi tu. Non è questo
un modello che deve seguire un
legislatore sano.
Un legislatore sano non utilizza la
legislazione
per i suoi scopi. Una maggioranza di
governo non sfrutta e non il ruolo che
riveste in questo Parlamento per
assicurarsi sostegno da parte dei
consiglieri di turno che verranno
beneficiati da queste norme. ha in mente
un sistema in cui le parti politiche
competono, competono lealmente e non
utilizzano le istituzioni per i loro
obiettivi personali. Invece con questa
iniziativa legislativa,
al netto di alcune norme che sono di
assoluto buon senso, ivic compresa
quella della ehm del 40% nelle giunte
dedicato a in questo caso bisogna dire
alle donne,
ma al netto di alcune norme che sono di
buon senso tutto il resto viene
utilizzato strumentalmente. Allora, io,
guardate, ieri
l'assemblea
che ogni tanto si è ricordata di essere
il Parlamento più antico d'Europa, ma
non molto spesso il Parlamento più
autorevole d'Europa, ha dato una buona
prevua di sé.
Oggi, approvando alcuni degli articoli
contenuti in questo disegno di legge,
daremmo buona prova di noi?
saremmo all'altezza del compito che i
siciliani ci hanno affidati o saremmo
ancora qui dipinti come quelli che
vogliono o alcuni di voi saranno
contenti di essere dipinti come quelli
che vogliono perpretare un sistema di
potere a discapito della qualità della
democrazia. Questo è il tema che oggi
questo disegno di legge ci consegna, non
altro. Perché poi guardate sul terzo
mandato, sul numero di mandati
illimitati, è legittimo che ciascuno di
noi possa avere le sue opinioni. Io le
mie già le ho espresse e noto,
però
tutte quelle norme che non hanno a che
fare con la qualità della vita dei
cittadini, che non hanno al centro
della loro della loro impostazione, il
problema di migliorare il rapporto tra
amministratori e amministrati, dovremmo
avere il coraggio di stralciarle
e dovremmo avere magari il coraggio di
pensare a norme che invece recuperano
quel senso.
Invece no. Qui si parla praticamente di
riforma degli enti locali, ma di riforma
non c'è niente. E poi concludo,
presidente, su un'annotazione
sull'ordine dei lavori. Noi abbiamo
presentato e in particolare la mia prima
firma diversi
emendamenti, alcuni anche di
riscrittura, che non sono riportati sul
fascicolo. Vorremmo capire dal punto di
vista regolamentare come sono stati
trattati, se sono stati stralciati
perché aggiuntivi, perché sono stati
tracciati trattati come aggiuntivi,
perché anche in questo anche in questo
c'è bisogno nell'esercizio legittimo
delle prerogative della presidenza, eh
non è mio ovviamente eh non è mio
obiettivo sradicare le competenze che
sono le presid, però vorremmo capire
perché alcunienti che per noi erano di
riscrittura, per esempio, sono stati
sono stati trattati come agun come
aggiuntivi e sono stati esclusivi al
fascicolo e poi vorremmo capire se
questi aggiuntivi verranno trattati
laddove eventualmente fossero stati
trattati come tali e eh nella
discussione che seguirà questo
pomeriggio. Grazie.
>> Grazie onorevole Safina. Se gli
emendamenti non sono all'interno del
testo, vuol dire che sono stati
considerati come emendamenti aggiuntivi,
però se ci sono dubbi su qualche
emendamento presentato può rivolgersi
agli uffici con il testo
dell'emendamento e verifichiamo. Ha
chiesto di intervenire l'onorevole
Saverino.
>> Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
io naturalmente innanzitutto ringrazio
la collega Campo perché la penso
perfettamente come lei per quanto
riguarda questo TDL. per carità, un
disegno di legge che più volte è stato
spostato. Siamo all'ennesima volta che
entra in aula e che se ne deva parlare,
si deve affrontare, però
è chiaro che in un momento come questo
noi siamo tutti concentrati a quello che
sta accadendo nei nostri territori.
Naturalmente alcuni territori sono
maggiormente colpiti rispetto ad altri,
ma ricordiamoci tutti, sia da donna che
da parlamentare, ma soprattutto da
siciliana, io credo che in questo
momento le priorità sono trovare tutte
le soluzioni e tocca a noi trovarle
perché siamo noi che dobbiamo
legiferare. Io credo che sia tocca a noi
trovare tutte le soluzioni quando ce ne
possono essere perché è ovvio e lei sa
meglio di me, conosce il la storia di
Niscemi. Le sa bene che noi in questo
momento dobbiamo solo andare ad aiutare
migliaia di famiglie che sono messe al
freddo e al gelo con la ricerca delle
coperte, delle lenzuole, dei cuscini che
con le cucine da campo che stanno
partendo dalle altre province per
cercare di dare aiuto. Quindi credo che
la priorità di questo parlamento sia
questo e questo lo voglio ribadire da
donna, da parlamentare e da siciliana.
Dopodiché è chiaro che a noi siamo di
fronte a un disegno di legge. Oggi
abbiamo questo all'ordine del giorno, lo
affronteremo.
Non mi sono mai tirata indietro sulla
sul sostegno alle donne. Lo lo faccio,
lo dico convintamente perché non sarà
una parità di genere il 40% che potrà
risolvere i problemi che ci sono sulla
retratezza di questa di questa regione
dal punto di vista donne. Allora,
siccome sono convinta
che si parla prima che si deve partire
dai dati, allora io vorrei dare alcuni
dati della nostra terra. La Sicilia,
secondo le tabelle Eurostat, riferita al
2024, registra un tasso di occupazione
femminile del 34,9%,
mentre in Italia la media è del 53,3%,
cioè 20 punti percentuali in più. E noi
parliamo di media. Se poi vogliamo
andare in alcune regioni come la
provincia autonoma di alcune province
come la provincia autonoma di Bolzano,
il distacco salirebbe a oltre il 33% in
più rispetto alla Sicilia.
Se noi continuiamo a guardare poi in un
quadro internazionale, noi siamo agli
ultimi posti di tutta l'Unione Europea,
superati solo da Meliglia e Seuta che si
trovano in Sudamerica e in Africa.
Allora, questi sono i numeri che dicono
quanto il talento femminile in Sicilia
continua a essere mortificato.
Quindi è ovvio che noi stiamo discutendo
su una norma semplice che si basa sui
principi costituzionali
che non è altro che il recepimento di
una norma nazionale che è stata già
votata nel 2014, cioè 12 anni fa. E se
noi andiamo a guardare chi l'ha votata,
tra il voto in appello nominale c'è il
sì, il voto favorevole del presidente
Schifani. Quindi mi dispiace che il
presidente Schifani non è in aula perché
chiede voglio vorrei soltanto
semplicemente chiedere se la norma
andava bene per Roma, perché non va bene
per la Sicilia? Quindi io non voglio
neanche lì stare a discutere, a
chiedere, perché non dobbiamo chiedere,
noi stiamo chiedendo il recepimento di
una norma nazionale.
Abbiamo visto che ci sono già colleghi,
uomini che si sono pronunciati e che
ringrazio quindi perché sono favorevoli
alla a questa norma a prescindere il
colore politico perché non ha
appartenenza politica. Questo è un fatto
di restituire dignità
e democrazia
alle alla nostra terra e soprattutto è
indice di modernità.
Noi siamo considerati sempre e comunque
l'ultimo fanalino di coda della nostra
Italia e lo stiamo vedendo purtroppo,
dico purtroppo anche in questa emergenza
che nessuno del governo nazionale o
almeno pochi del governo nazionale
stanno prestando la giusta attenzione al
disastro che sta accadendo nelle nostra
nella nostra terra e nei nostri
territori.
Proprio perché io sono convinta
della retratezza della nostra terra e
della situazione delle occupazioni al
femminile. Già nel aprile del 2023 avevo
presentato un disegno di legge che
proprio era nasceva da un'analisi severa
che avevo fatto sulla condizione
femminile in Sicilia e proprio in questo
disegno di legge l'articolo 9 prevedeva
il riequilibrio della presenza di uomini
e donne negli organi di amministrazione
di controllo degli enti e delle società
partecipate della regione, garantendo
che il genere meno rappresentato avesse
almeno un terzo dei componenti
e che la metà delle cariche di nomina
regionale fosse riservata alle donne.
L'articolo 10 di questo disegno di legge
introduceva misure per assicurare la
parità nelle giunte comunali, prevedendo
persino un sistema di premialità per i
comuni virtuosi e di sanzione per chi
non adegua i propri statuti. Erano delle
norme semplici ma forti, perché continuo
a dire che non è Noi non abbiamo bisogno
di avere più donne. Noi abbiamo bisogno
di avere libere di esserci, di scegliere
e di guidare. Quindi dobbiamo ci occorre
un cambio culturale. su questo che noi
dobbiamo lavorare, quindi donne che
abbiano competenze,
sempre premiando una meritocrazia,
perché sono convinta che la meritocrazia
è fondamentale,
perché non c'è democrazia senza
rappresentanza e allora che la libertà
delle donne possa essere la libertà di
tutti. Grazie presidente.
>> Grazie onorevole. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Di Mauro.
Prego, onorevole.
Grazie presidente. intervengo perché
ormai abitudine e consuetudine,
presidente di Paola, che in ogni
legislatura si parli sempre di sistemi
elettorali, di innovazione
e abbiamo assistito ad alcuni periodi in
questa assemblea per cui si parlava solo
esclusivamente di spending review, che
bisognava ridurre il numero dei
consiglieri comunali, bisognava non dare
più il compenso al vicepresidente,
bisognava non riconoscere consigliere
comunale la giusta indennità. Oggi
invece tutto cambia perché ci siano
invece non solo vice un un
vicepresidente che ha corrisposto
l'inità, ma addirittura due. Poi ci sono
anche altre
risorse destinate un po' attraverso
naturalmente
i bilanci comunali anche a
un'integrazione di quanto di qual è il
compenso in questo momento nei
consiglieri comunali e tutto questo però
è frutto di una situazione in cui i
partiti sono sempre più meno decisivi
nelle scelte politiche a proposito di
sistemi elettorali e credo che siamo qui
in una condizione in cui ciascuno dice
la propria a secondo gli interessi
provinciali e a secondo l'anno in cui si
vota e questo dispiace perché cambiare
le regole elettorali a me eh che ho una
certa esperienza in questo senso eh ho
il convincimento che debbono essere
fatte per sempre per tutto il periodo,
senza guardare le convenze che in questo
momento possono esserci. Registro con
profondo dispiacere anche che non c'è un
tempo nel quale entra la legge in
vigore, anzi registro che proprio
l'assenza quantomeno di indicare che
deve essere la legge eh impiegata, cioè
voglio dire entrata in vigore con l'anno
successivo, qui invece c'è tutto un
sistema che prevede improvvisamente a
due mesi dalla presentazione delle liste
di dare una opportunità eh diversa
rispetto a quello che è stato fino a
oggi l'attività legislativa. Quindi
vorrei che ci fosse da parte di tutti i
parlamentari un maggiore senso di
responsabilità nell'applicazione delle
leggi elettorali e quantomeno qualora ci
siano delle sostanziali modifiche a ciò
che è disposto normativamente in questo
momento, ci sia una riflessione sui
tempi entro il quale la norma entra in
vigore, ma di fatto deve essere
applicata. Quindi, a mio parere, credo
che tutta la norma dovrebbe entrare in
vigore con l'anno prossimo. Rettamente
ai punti invece salienti che sono per
esempio come quello del terzo mandato,
io dico che sul piano politico il mio
gruppo è attestato su una posizione
molto molto semplice ed è la seguente:
la legislazione che noi stiamo andando a
esaminare prevede la possibilità di un
terzo mandato per i comuni sotto i
15.000 abitanti. E dico una cosa
importante a mio parere che non è che
c'è una scritta una norma per cui si
dice chi ha fatto il secondo mandato ha
un diritto ad avere il terzo mandato. La
norma stabilisce, se dovesse essere
approvata che c'è la possibilità che un
candidato si possa rimettere nuovamente
in pista per la terza volta e
successivamente c'è anche la norma che
stabilisce che per i comuni sotto un
certo numero di abitanti possono durare
senza limite di mandato e in questo
periodo che è il periodo di presenze di
di candidature eccetera registro, lo
dico con profondo dispiacere un nesso
che è quello che vede molta gente
emigrare per ragioni di lavoro e quindi
lo spopolamento non solo delle aree
interne, ma anche delle città capoluogo
di provincia o dei centri o dei centri
importanti rilevanti come può essere per
esempio Marsala e la difficoltà di
trovare candidature adeguate a
rappresentare una città. è laddove il la
cittadina è una cittadina con con pochi
abitanti
e si ha la fortuna
di avere indicato e ed eletto a suo
tempo un sindaco che è attento alla
legislazione regionale, attento alla
legislazione nazionale, è attento a
tutti i bandi che l'amministrazione che
l'amministrazione nazionale e regionale
mettono in campo. Credo che sia
un'opportunità per un comune.
registriamo che a pochi chilometri da un
comune rispetto a un altro ci sono
trasferimenti di risorse che sono ormai
datate a seguito dell'attività che i
buoni sindaci hanno fatto, anche grazie
a una sorta di continuità di presenza,
ecco, nell'impegno politico e nel ruolo
di sindaco, la possibilità che
ovviamente i alcuni comuni hanno
maggiore vantaggio. Parlo di comuni a a
pochi a poca distanza di chilometri nel
provincia Grigentina, per esempio, ci
sono alcuni comuni che segnano il passo
che non hanno lo scolobus, non hanno la
reprezione scolastica, non hanno quei
servizi che sono essenziali a discapito
di che cosa? di risorse che vengono
destinate ad altri comuni. Allora,
l'idea di potere consentire ai comuni
sotto 3000 abitanti una certa continuità
di presenza politica, quindi senza
limite di tempo, la possibilità che nei
comuni fino a 15.000 abitanti si possa
arrivare al terzo mandato credo che sia
sul piano politico in un momento di
difficoltà, di rappresentanza
soprattutto nel territorio, una grande
opportunità.
Noi come gruppo politico
rappresentiamo questa posizione, lo
annunciamo in maniera chiara e senza
impimenti perché possa anche il resto
del Parlamento prenderne atto e esaminar
positivamente. Grazie presidente.
>> Grazie onorevole Di Mauro. Nel frattempo
comunico che la Commissione Quinta è
autorizzata
a riunirsi e a svolgere la commissione
in contemporanea all'aula. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Giambone. Prego,
onorevole.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
prima di cominciare l'esame di questo
disegno di legge che parla dei nostri
enti locali, mi permette di fare qualche
considerazione rispetto ad un
disallineamento che io ritengo oramai
sia insanabile tra quello che è il
Parlamento siciliano che ci induce la
maggioranza e il governo Schifani
rispetto a quelle che sono le esigenze
da affrontare in questo momento
drammatico che sta vivendo la nostra
terra. Noi ieri abbiamo dato sicuramente
un primo segnale, ma è un segnale
insufficiente rispetto alla situazione
enorme di disagio,
di, ecco, problemi che a tutti i
livelli, dal punto di vista economico,
sociale e abitativo, stanno vivendo i
nostri corregionali e per i quali io
ritengo che ancora ad oggi abbiamo la
necessità di comprendere con le proprie
parole il presidente della regione che
continua ad essere l'assente, l'assente
oramai ha tutte le occasioni. E
guardate, oggi sarebbe importante vedere
il presidente della regione, non solo
lui, ma qualsiasi componente del
governo, oggi a discutere di questa
norma che arriva al quarto tentativo in
questa aula ed è il segno di una carenza
di raccordo dal punto di vista, appunto,
esecutivo rispetto a quello legislativo,
ma io ritengo che trattare oggi questa
norma sugli enti locali abbia una
valenza oltremodo politica.
E io adesso mi riferisco e mi rivolgo a
lei, presidente dell'assemblea,
ma io chiedo a lei le sembra normale ed
estendo a tutti i colleghi e ai
cittadini che ci stanno seguendo, che
noi oggi dobbiamo parlare di una norma
che riguarda gli enti locali senza il
presidente della regione, ma non solo il
presidente della regione nella qualità
di presidente della regione, ma anche
nella qualità di assessore agli enti
locali, perché lui è assessore, oramai
da oltre 2e mesi, un assessore che io
considero abusivo perché non rispetta le
norme. La legge numero 26 del 2020
stabilisce che per i criteri del buon
funzionamento della macchina
amministrativa regionale il presidente
della regione debba ricomporre il plenum
entro 30 giorni. Oggi il presidente
della regione è abusivo e non solo, non
si presenta a qui a discutere con i
parlamentari di questa norma così
importante. Allora io chiedo e mi chiedo
fino a quale momento il presidente
intende tenere in ostaggio i
parlamentari, intende tenere in ostaggio
la Sicilia su due deleghe così
importanti. Ci sono amministratori oggi
in crisi che non sanno con chi si devono
confrontare perché non c'è l'assessore
alle autonomie. Abbiamo approvato ieri
l'altro una finanziaria con delle norme
che necessitano degli assessori
competenti, l'assessore alla famiglia,
abbiamo un grande disagio sociale e lui
ancora perde tempo. Ma che cosa attende?
Che cosa attende? Noi su questo vogliamo
una risposta perché credo che sia
l'ennesima dimostrazione della
inadeguatezza. Probabilmente lui pensa
di voler ricomporre degli equilibri
politici, di farci attendere sineredie,
ma i siciliani, specialmente in questo
momento, presidente, non possono
attendere i lavori d'aula su questo
argomento. Attenzione presidente, io su
questo non transigo. I lavori d'aula
oggi sulla discussione che riguarda gli
enti locali non possono andare avanti
senza l'assessore competente e
l'assessore competente è il presidente
della regione. Se lui non viene qui oggi
e discute e si confronta con noi su
questo tema, la discussione non può
andare avanti e lui ci deve spiegare
quanto tempo deve continuare questo
balletto in cui non nomina l'assessore
alla famiglia e l'assessore agli enti
locali e ci deve pure spiegare qual è la
sua posizione su questo disegno di
legge, se condivide tutto quello che si
sta portando avanti, anche perché noi
avremmo la curiosità, vorremmo capire la
posizione del governo E se poi alla fine
il voto finale di questo Parlamento sarà
coerente rispetto alla posizione del
governo, ovvero se ci saranno i soliti,
ecco, inciampi o sgambetti all'interno
della della maggioranza. una norma che è
assolutamente fuori tempo, una norma che
ha l'obiettivo, permettetemi di dire,
non di parlare ai territori, non di
parlare a quelle che sono le esigenze
dei siciliani, ma di parlare alla casta,
di parlare agli apparati, di parlare a
quelle che sono le segreterie politiche,
non disciplina quelle che sono le
competenze, le risorse e non interviene
su quelle che sono le esigenze di
avvicinare la gente, i cittadini
alle istituzioni che sono sempre più
stanchi di tutto questo. Ed è il motivo
per il quale questa norma oggi arriva
dopo tre tentativi nuovamente perché il
presidente della regione lo ha
dichiarato a più riprese, si è
vergognato di presentare questa norma in
altre occasioni e ha chiesto che venisse
che venisse ritirata. Perché ditemi voi
i siciliani cosa interessa del tema dei
mandati, dei permessi, delle dei
gettoni, delle incompatibilità, quando i
problemi e le emergenze sono ben altre
da quello che sta succedendo in giro per
la Sicilia, alla Senetà, alle
infrastrutture e quant'altro. E oltre a
non parlare ai cittadini che si
allontanano dalla politica, presidente,
colleghi e cittadini, noi aggiungiamo
costi agli enti locali perché questo
Parlamento, questa maggioranza è
bravissima a prevedere nuovi oneri ai
comuni che già sono in crisi senza
mettere un solo centesimo per permettere
di compensare appunto a questi nuovi
oneri che noi prevediamo. E allora io
ritengo che questa che è una norma, una
banalissima norma che la maggioranza ha
annunciato come una riforma per
definirsi tale debba affrontare alcuni
temi.
Per essere una riforma. Presidente
dell'assemblea, intanto deve allinearsi.
Il primo elemento che noi come Partito
Democratico chiediamo è l'allineamento
alla normativa nazionale in ordine alla
presenza delle donne in giunta. È
assolutamente inaccettabile e noi su
questo faremo le barricate che ancora
oggi in Sicilia non sia stata applicata
questa norma che prevede il 40% delle
donne in giunta. è una norma di
democrazia, è una norma che rispetta
quelli che sono i principi della nostra
Costituzione, è l'arretezza della nostra
terra è anche figlia della mancata
applicazione di questa disposizione
normativa, ma naturalmente questo non
basta e noi vogliamo portare avanti
altre disposizioni, altre interventi su
quelle che sono le possibilità delle
donne, sulle possibilità di chance,
sulle possibilità di carriera, in
sostanza su quello che deve essere un
approccio di tipo culturale. Primo tema,
allineamento. Secondo tema, quello della
vicinanza delle giunte ai giovani
siciliani. La proposta del Partito
Democratico è che nelle giunte siciliane
ci siano più giovani, ci siano più donne
e ci siano anche più giovani under 35,
tali da essere ascoltati e avvicinarli
alle istituzioni. Il terzo tema e
concludo, è il collegamento con i
territori. Ecco perché noi abbiamo
proposto che finalmente si dia seguito a
quello che è il Consiglio regionale per
le Autonomie, un ente, un organismo di
raccordo con la Regione Siciliana che
riesca a portare avanti le istanze dei
territori all'interno di queste aule,
all'interno di questi di questi banchi.
Allora, concludo, il presidente della
regione deve oggi qui intervenire prima
per dirci se non vuole ancora tenerci
ostaggio rispetto a quella che è la
norma 26 del 2020 che prevede che debba
ricomporre il plenum della sua giunta,
ci deve rispondere su donne, giovani e
territorio perché diversamente, qualora
non vorrà rispondere a queste domande,
faremo un grande e pessimo servizio alla
Sicilia, diversamente da quello che noi
Vogliamo fare portare avanti una norma
che sia coerente e rispondente a quelle
che sono le esigenze dei siciliani.
>> Grazie onorevole Giambona. Colleghi, io
non ho altri interventi. A questo punto
la discussione generale viene dichiarata
chiusa e l'aula rinviamo alle ore 15 con
la votazione
dell'articolato e quindi la seduta è
sospesa. Да.