La seduta è aperta.
Avverto che il processo verbale della
seduta precedente è posto a disposizione
degli onorevoli deputati che intendano
prenderne visione ed è considerato
approvato in assenza di osservazione in
contrario nella presente seduta.
Comunico il congedo dell'onorevole
L'Accoto.
Comunico che l'onorevole Chinnici sarà
in ammissione dal 16 al 17 aprile 2026.
Ai sensi del comma 9 dell'articolo 127
del regolamento interno do il preavviso
di 30 minuti al fine delle eventuali
votazioni mediante procedimento
elettronico che dovessero aver luogo nel
corso della presente seduta. Invito
pertanto i deputati a munirsi per tempo
della tessera personale di voto. Ricordo
che anche la richiesta di verifica del
numero legale, ovvero la domanda di
scrutinio nominale o di scrutinio
segreto, sono effettuate mediante
procedimento elettronico.
Avverto che le comunicazioni di rito, di
cui all'articolo 83 del regolamento
interno dell'assemblea saranno riportate
nell'allegato A resoconto dell'odierna
seduta.
Comunico che connota per avvenuta il 9
aprile 2026 e protocollata al numero 226
di pari data. L'onorevole assenza ha
comunicato di voler apporre la propria
firma alla mozione numero 176
attuazione dell'articolo 37 dello
statuto speciale della Regione Siciliana
secondo quanto stabilito dal decreto
legislativo 3 novembre 2005 numero 241
a firma dell'onorevole Figuccia e altri.
l'assemblea ne prende atto qualcosa.
Allora, intanto saluto i ragazzi del
Liceo Scientifico Statale Leonardo di
Agrigento e i ragazzi e le ragazze
dell'associazione
Weove Unic che oggi stanno facendo
visita al palazzo. Mi fa piacere che
siano così numerosi e che ci sia
interesse per la seduta odierna. Ricordo
ai colleghi che oggi ci sarà la
discussione generale dei disegni di
legge che sono lo stralcio della prima
commissione e lo stralcio della quinta
commissione e domani si metterà in
votazione il disegno di legge della dove
c'è relatore l'onorevole il presidente
l'accordoto della commissione sesta
che ha chiesto che si che si potesse
votare per l'appunto domani. Adesso io
chiedo di fare una conferenza dei
capigruppo e l'aula si riaggiornerà tra
un quarto d'ora, non di più, per il
programma sia di questa settimana che
della prossima. Quindi la seduta è
sospesa.